                                   Anak Buah Anies Beberkan Kendala Penggunaan Aplikasi Silacak buatan Kemenkes

   03 September 2021, 12:17 | Tim Redaksi
   Anak Buah Anies Beberkan Kendala Penggunaan Aplikasi Silacak buatan Kemenkes Laman depan Aplikasi Silacak Kemenkes (Kemenkes.go.id)

   JAKARTA - Kepala Bidang Pencegahan dan Pengendalian Penyakit, Dinas Kesehatan Provinsi DKI Jakarta, Dwi Oktavia menyebut terdapat kendala
   dalam penggunaan aplikasi Silacak.

   Silacak merupakan aplikasi buatan Kementerian Kesehatan (Kemenkes) yang digunakan untuk melakukan pelacakan kontak kerat kasus COVID-19.

   Dwi menjelaskan, Dinkes DKI Jakarta telah melatih petugas testing dan tracing di seluruh wilayah Provinsi DKI Jakarta untuk segera
   memasukkan data kontak secara tertib dan rapi ke sistem Silacak.

   Namun ternyata, aplikasi Silacak tak bisa memasukkan data warga yang masuk dalam kategori kontak erat lebih dari satu kali, padahal waktunya
   berbeda. NIK kontak erat yang sudah pernah dimasukkan sebelumnya tidak dapat dimasukkan kembali.

   "Misalnya terdapat satu orang yang bisa menjadi kontak erat beberapa orang dalam beberapa periode. Namun, itu tidak dapat dimasukkan kembali
   ke sistem Silacak," kata Dwi dalam keterangannya, Jumat, 3 September.

   Padahal, menurut Dwi, setiap orang yang pernah berinteraksi dekat dengan kasus COVID-19 harus tercatat sebagai kontak erat agar upaya
   penelusuran kontak (tracing) optimal.

   "Untuk itu, kami akan terus berupaya dan berkoordinasi dengan Kemenkes untuk mengatasi ini,” tutur Dwi.

   Lebih lanjut, Dwi menuturkan Pemprov DKI sudah melakukan upaya tracing dengan cukup baik. DKI melakukan tes PCR kepada 6-7 orang kontak erat
   dengan kasus COVID-19. Namun, angka tersebut belum mencapat target.

   "Tracing ratio pun akan terus kami tingkatkan agar bisa di atas 10 sesuai dengan target dari Kemenkes yang ada di laporan Silacak," ucap
   Dwi.

   Lalu, Dwi menyebut positivity rate spesimen COVID-19 DKI Jakarta per 31 Agustus berada di urutan terendah se-Indonesia, yakni 6,8 persen.
   Positivity rate adalah persentase kasus positif dari total pemeriksaan spesimen.

   Salah satu upaya yang mendukung rendahnya angka positivity rate di Jakarta adalah keseriusan Pemprov DKI Jakarta dalam melaksanakan testing,
   tracing dan treatment (3T).

   "Alhamdulillah, positivity rate spesimen di DKI Jakarta sudah mencapai 6,8 persen yang terendah se-Indonesia berdasar data dari Kemenkes.
   Kasus aktif di Jakarta terus menurun karena adanya upaya-upaya dari semua pihak yang berkolaborasi bersama Pemprov DKI Jakarta dan
   memberikan dukungan dalam percepatan penanganan pandemi COVID-19 di DKI Jakarta,” pungkasnya.

   Tag: megapolitan anies baswedan covid 19 aplikasi kementerian kesehatan dki jakarta
