   Link: canonical
   Link: alternate id
   Link: amphtml
   Link: apple-touch-startup-image
   BBC News, Indonesia
   Langsung ke konten
   Kategori
     * Berita
     * Indonesia
     * Dunia
     * Viral
     * Liputan Mendalam
     * Majalah
     * Berita
     * Indonesia
     * Dunia
     * Viral
     * Liputan Mendalam
     * Majalah

                      Data eHAC bocor, pakar siber sebut 'Infrastruktur keamanan digital pemerintah Indonesia sangat buruk'

   keamanan siber

   Sumber gambar, JAAP ARRIENS/NURPHOTO VIA GETTY IMAGES

   2 September 2021

   Sekitar 1,3 juta data pengguna eHAC di Indonesia berisiko disalahgunakan, seperti untuk penipuan hingga yang paling parah adalah manipulasi
   data, menurut pakar siber.

   Pemerintah mengakui ada kerentanan pengambilan data dan karena itu dilakukan perbaikan, tapi mereka menyangkal terdapat kebocoran data.

   Celah pada sistem elektronik pemerintah ini bukan yang pertama.

   Itu sebabnya pakar keamanan digital mengusulkan pembentukan otoritas mandiri dan percepatan pengesahan Rancangan Undang-Undang Perlindungan
   Data Pribadi (RUU PDP) untuk memberikan kepastian hukum perlindungan data.

   Baca juga:

     * Data 1,3 juta pengguna aplikasi eHAC milik Kemenkes dilaporkan bocor
     * Data ratusan juta peserta BPJS Kesehatan diduga bocor, 'otomatis yang dirugikan masyarakat'
     * 'Bagaimana saya menjadi korban penyalahgunaan data pribadi'

   Di kalangan peretas, situs-situs pemerintah Indonesia tergolong "yang gampang dibobol", menurut Pakar Teknologi Informatika Onno Widodo
   Purbo. Laporan soal kerentanan sistem keamanan situs milik pemerintah bukan sekali dua ia dengar, tapi berkali-kali.

   Karena itu pula insiden kebocoran data di sistem Indonesia Health Alert Card (eHAC) seperti bukan hal yang mengejutkan bagi Onno.

   Ia bahkan mengaku putus asa memperingatkan institusi pemerintah ketika menemukan ada kerentanan pada sistem keamanan digital.

   Lewatkan Paling banyak dibaca dan terus membaca
   Paling banyak dibaca
     * Sejumlah Calon Pegawai Negeri Sipil (CPNS) mengikuti apel di halaman kantor Bupati, Kabupaten Gorontalo, Gorontalo, Jumat (15/1/2021).
       'Pemerintah tidak adil' – Rekrutmen CPNS 2026 disebut terkendala anggaran, tapi Kemhan terima 30.000 SPPI untuk Koperasi Merah Putih
     * Gambar udara menunjukkan buldoser menebang pohon dan tumbuh-tumbuhan untuk perkebunan kelapa sawit di Kalimantan.
       Tanah terlantar bisa disita negara, bagaimana aturan dan kriterianya?
     * Sejumlah WNI korban perdagangan orang (TPPO) atau penipuan online dipulangkan ke Indonesia.
       Disekap, disetrum, dan dipukul hingga babak belur: Pengakuan WNI yang menyelamatkan diri dari perusahaan scam di Kamboja
     * Seorang guru membawa kotak makan siang pada hari pertama program makan gratis di sebuah sekolah dasar di Banda Aceh pada 6 Januari 2025.
       Indonesia meluncurkan program makanan gratis senilai USD 4,3 miliar yang ambisius pada 6 Januari untuk memerangi pertumbuhan terhambat
       akibat kekurangan gizi, janji pemilihan utama Presiden Prabowo Subianto.
       Puluhan ribu pegawai SPPG akan diangkat jadi ASN, bagaimana nasib guru honorer yang tak punya kepastian kerja? – 'Melukai rasa keadilan'

   Akhir dari Paling banyak dibaca

   "Sebetulnya banyak situs pemerintah itu bolong dan yang melihat duluan itu hacker senior, lalu kami kasih tahu, sudah begitu mereka nggak
   bereaksi, dengan berbagai alasan," ungkap Onno kepada wartawan Nurika Manan yang melaporkan untuk BBC News Indonesia, Rabu (01/09).

   peretas

   Sumber gambar, Getty Images

   "Yang sampai ngejebolin jebol bol itu biasanya hacker-hacker pemula. Dan itu kejadiannya akan satu atau dua tahun kemudian setelah bolong,"
   lanjut dia.

   "Dan selama setahun dua tahun itu, informasi di dalam yang bisa diambil itu parah-parah," ungkapnya.

   Kebocoran data termasuk data pribadi warga yang belakangan terjadi pada sistem eHAC, lanjut Onno, berisiko disalahgunakan salah satunya
   untuk penipuan.

   "Agak bahayanya begini, kalau nomor telepon [yang bocor] itu agak nyebelin. Kalau sampai ada nomor paspor, nomor KTP, nama kita, itu bisa
   dipakai jadi orang pura-pura jadi kita, misalnya mau pinjam duit atau apa, nanti yang kena kita," terang dia.

   "Itu bisa dipakai buat manipulasi, misalnya, bayangkan kalau hacker-nya dapat data pribadi lengkap begitu, dia kan bisa nyaru jadi siapa
   saja," tambahnya.

   Padahal insiden kebocoran data, lanjut Onno, mestinya tak boleh sampai dialami oleh institusi pelayan publik. Berulangnya pembobolan data
   pribadi menurut dia dapat menggerus kepercayaan warga terhadap layanan pemerintah.

   Baca juga:

     * 'Bagaimana saya menjadi korban penyalahgunaan data pribadi'
     * Data pribadi 'mudah beredar', RUU Perlindungan Data Pribadi dikebut
     * Hacker di Indonesia bobol puluhan ribu data pemohon bansos AS, raup hampir setengah miliar rupiah

Infrastruktur keamanan digital pemerintah dikenal 'sangat buruk'

   Konsultan keamanan siber dan pendiri Ethical Hacker Indonesia, Teguh Aprianto, memperkirakan kebocoran data akan terus terjadi sepanjang
   pengelolaan dilakukan serampangan dan mengabaikan aspek keamanan.

   Ditambah lagi, kata dia, infrastruktur sistem keamanan digital pemerintah selama ini dikenal "sangat buruk sekali".

   "Mau itu eHAC yang lama atau yang baru, data masyarakat tetap saja sudah bocor," tutur dia kepada BBC News Indonesia.

   "Ini memperlihatkan mereka sembarangan sekali mengelola data pribadi kita semua. Masyarakat dipaksa untuk menggunakan aplikasi milik
   pemerintah tanpa penjelasan dan jaminan sama sekali," lanjutnya.

   "Setelah ada insiden kebocoran data, yang mereka lakukan malah cuci tangan tanpa meminta maaf dan bertanggung jawab. Ini memalukan sekali,"
   ucap dia lagi.

   keamanan siber

   Sumber gambar, AFP VIA GETTY IMAGES

   Keterangan gambar, Ilustrasi.

   Sebagai gambaran, menurut Teguh, untuk membobol situs milik pemerintah "hanya perlu waktu tak lebih dari semenit", untuk serangan yang
   bersifat acak. Sementara untuk serangan yang ditargetkan, ia bilang, "tak sampai satu hari" untuk bisa menemukan kerentanan di laman milik
   pemerintah Indonesia.

   Teguh pun menerangkan, data pribadi adalah sekumpulan informasi berisi identitas seseorang. Jadi ketika informasi itu dikelola serampangan
   dan bocor, pemilik data akan rentan menjadi korban kejahatan dunia maya maupun ancaman nyata sehari-hari.

   Ia mencontohkan, kasus paling gampang adalah data hasil curian itu dipakai untuk mengajukan kredit sehingga yang harus membayar tagihan
   adalah pemilik data asli.

   Baca juga:

     * Pinjaman online dan penyebaran data nasabah: Aksi 'rentenir digital'
     * 'Bagaimana saya menjadi korban penyalahgunaan data pribadi'
     * Sensus penduduk online, memudahkan atau mengancam data pribadi?

   Risiko lain, pemilik data juga rentan menjadi korban doxing atau penyebarluasan informasi pribadi ke publik, phising atau penipuan dan jenis
   kejahatan lain.

   "Kebocoran data itu bisa dicegah, contohnya dengan mempersiapkan insfrastruktur yang baik dan juga menerapkan enkripsi untuk data masyarakat
   yang disimpang," jelas Teguh.

   Kewajiban kementerian dan lembaga menerapkan enkripsi menurut dia, sudah diatur melalui Surat Edaran Menkominfo Nomor 3 Tahun 2021.

   "Tapi pada praktiknya ini tidak dilakukan, jika dilakukan dan ada insiden kebocoran data, data yang bocor tidak akan bisa dibaca begitu saja
   karena dibutuhkan kunci enkripsi untuk membacanya," paparnya.

Pemerintah klaim tidak ada kebocoran data eHAC

   Pemerintah melalui Kementerian Kesehatan bersama Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) mengklaim data 1,3 juta pengguna eHAC tidak bocor.

   Yang terjadi menurut Juru Bicara BSSN Anton Setiyawan, belum sampai kebocoran data melainkan laporan pemberitahuan dari VPN Mentor mengenai
   kerentanan sistem keamanan eHAC. Ia menyebut proses ini sebagai bagian dari trade information sharing atau pertukaran informasi antar-pihak
   yang fokus terhadap keamanan siber.

   "Satu koma tiga juta itu tidak bocor ya, itu hanya proof on concept bahwa teman-teman di VPN Mentor menemukan celah yang orang bisa
   mengambil data tersebut," terang Anton dalam konferensi pers daring pada Rabu (01/09).

   "Dan itu sudah diverifikasi oleh BSSN, kalau tidak ditutup, maka celah itu akan bisa digunakan. Tapi sampai saat ini tidak ada data yang
   bocor, makanya kami juga akan memverifikasi kembali," lanjutnya.

   Baca juga:

     * Data KTP elektronik penduduk Indonesia diserahkan ke lebih 1.200 lembaga pemerintah dan swasta
     * Data ratusan juta peserta BPJS Kesehatan diduga bocor, 'otomatis yang dirugikan masyarakat'
     * Bukalapak diserang peretas, pengguna diimbau ganti password

   Karena itu kemudian, Anton menambahkan, BSSN merekomendasikan penguatan keamanan untuk sistem aplikasi "Peduli Lindungi" yang kini digunakan
   untuk penanganan Covid-19. Dan mengimbau warga untuk memakainya.

   Kepala Pusat Data dan Informasi Kemenkes, Anas Mas'ruf, mengatakan bakal terus berkoordinasi dengan Kementerian Komunikasi dan Informatika,
   BSSN dan, Direktorat Siber Bareskrim Polri untuk melakukan proses investigasi lanjutan.

   "Investigasi bahwa tidak ada kerentanan lain yang bisa digunakan untuk mengeksploitasi kerentanan sistem tersebut," tutur Anas dalam jumpa
   pers yang sama.

   "Kemenkes memastikan data masyarakat di sistem eHAC tidak bocor dan dalam perlindungan. Data masyarakat dalam eHAC tidak mengalir ke
   platform mitra," kata dia.

   peduli lindungi

   Sumber gambar, Antara Foto

   Keterangan gambar, Pengunjung memindai kode batang melalui aplikasi PeduliLindungi saat akan memasuki pusat perbelanjaan Deli Park Mall di
   Medan, Sumatera Utara, Selasa (24/8/2021).

   Pendiri Ethical Hacker Indonesia yang juga peneliti keamanan siber, Teguh Aprianto, sangsi dengan klaim pemerintah bahwa data pribadi di
   eHAC itu tidak bocor.

   "Ini penyakit yang mendarah daging, selalu denial," tutur dia.

   "Memang mereka bisa memastikan bukan hanya pihak VPN Mentor yang mendapat akses tersebut? Karena yang diakses oleh VPN mentor itu adalah
   database di Elasticsearch yang bisa diakses oleh siapapun karena publicly accessible," jelas Teguh.

   Pasalnya, "celah" tersebut baru ditutup pemerintah pada 31 Agustus 2021--berdasarkan keterangan pada konferensi pers Kemenkes dan BSSN.
   Sedangkan informasi bahwa basis data pengguna eHAC bisa diakses oleh siapapun sudah tercium oleh peneliti VPN Mentor sejak 15 Juli 2021.

   Dalam laporan yang dirilis ke publik, VPN Mentor menyebut menemukan data-data eHAC tanpa rintangan pada Juli 2021.

   peretas

   Sumber gambar, Reuters

   Menurut VPN Mentor, pembuat aplikasi menggunakan database Elasticsearch yang tidak dienskripsi dan tidak memiliki tingkat keamanan yang
   rumit, sehingga mudah dan rawan diretas.

   Itu artinya, tidak ada yang bisa memastikan bahwa di antara rentang Juli hingga Agustus itu data pengguna eHAC tak diakses pihak lain selain
   VPN Mentor.

   Melalui konferensi pers pada Rabu (01/09) kemarin, Juru Bicara BSSN Anton Setiyawan pun mengakui menemukan kerentanan berupa "sensitive data
   exposure".

   "Jadi kalau sistem elektronik bekerja, itu kan menggunakan port untuk bertransaksi data, nah port ini yang memiliki kerentanan yakni
   sensitive data exposure," papar Anton.

   "Seharusnya data itu tidak bisa dimasuki oleh pihak yang tidak berwenang, ini yang ditemukan pihak VPN Mentor ini juga yang kemudian ditutup
   dan dikendalikan aksesnya," jelas dia.

   Kendati begitu, pejabat BSSN tersebut bersama Kemenkes berulang kali mengklaim bahwa tidak ada kebocoran data pengguna eHAC.

   Adapun data dalam platform mitra , menurut pemerintah, merupakan tanggung jawab penyelenggara sistem elektronik atau penyedia aplikasi
   sesuai Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik juga Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2019 tentang Penyelenggaraan Sistem dan
   Transaksi Elektronik.

   "Tentu, ada tanggung jawab dari mitra yang nantinya akan dilakukan, tapi yang utama memperbaiki celah tersebut dan segera meningkatkan
   keamanan," kata Anton meski tak detail memaparkan.

   Baca juga:

     * Data jutaan WNI diduga dibobol peretas dari KPU, 'bisa disalahgunakan untuk kejahatan siber'
     * KPU diminta cegah kemungkinan pencurian data pribadi milik pemilih
     * Virus corona: Peretas menggunakan ketakutan dan rasa panik untuk menyebarkan virus komputer

   Siapa yang bertanggung jawab?

   Pakar keamanan digital yang juga Direktur Eksekutif ELSAM, Wahyudi Djafar, membeberkan, sanksi atas kegagalan dalam perlindungan data
   pribadi sebenarnya diatur dalam Permenkominfo Nomor 20 Tahun 2016 tentang Perlindungan Data Pribadi dalam Sistem Elektronik—baik sektor
   swasta maupun pelayanan publik.

   Ia pun menuturkan, tanggung jawab tak hanya dibebankan pada pihak ketiga sebagai penyedia aplikasi, melainkan juga kementerian atau lembaga
   pengendali dan pemroses data.

   "Sanksinya peringatan lisan, peringatan tertulis, sampai pencabutan izin aplikasinya atau diblokir," terang Wahyudi.

   Tapi pada praktiknya, hal itu sulit diterapkan.

   "Sejauh ini belum ada preseden, Kementerian A memberikan teguran atau peringatan lisan ke Kementerian B. Meskipun ada aturannya, saya sih
   tidak yakin bahwa aturan itu akan dapat diterapkan," imbuhnya.

   "Apakah wajar ketika Menteri Komunikasi memberikan teguran ke Menteri Kesehatan? Karena kan mereka dalam level hubungan setara," tutur dia.

   keamanan siber

   Sumber gambar, Antara Foto

   Keterangan gambar, Petugas melakukan proses validasi dokumen kesehatan calon penumpang pesawat secara digital di Bandara Internasional
   Juanda Surabaya di Sidoarjo, Jawa Timur, Jumat (6/8/2021).

   Selama ini menurut dia, pemerintah terkesan hanya gigih menindak jika pelanggaran perlindungan data pribadi dilakukan pihak swasta.
   Sementara sejumlah insiden kebocoran data pribadi yang melibatkan institusi pemerintah justru tak jelas ujungnya.

   Itu sebab menurut Wahyudi, penting untuk menghadirkan otoritas perlindungan data pribadi yang mandiri. Sehingga, lembaga ini bukan hanya
   memastikan kepatuhan sektor swasta dan pemerintah dalam melindungi data pribadi, melainkan juga menjamin penerapan sanksi yang adil baik
   bagi semua pihak.

   Otoritas perlindungan data itu juga berfungsi menampung laporan pengaduan warga.

   "Meskipun sekarang di Permenkominfo juga mengatur warga negara atau subjek data bisa mengadu kepada kominfo ketika data pribadinya
   disalahgunakan atau bocor untuk dimediasi, tapi kan presedennya belum ada," ungkap Wahyudi.

   "Karena orang juga bingung, saya harus ke kemenkominfo atau ke kemenkes sebagai penyedia layanan eHAC. Karena masih ada sektoralitas,"
   tambahnya.

   "Harapannya dengan otoritas perlindungan data itu ada, sebagai otoritas yang mandiri, dia akan memotong sektoralisme tadi jadi akan lebih
   jelas dan akan memberikan kepastian hukum dalam perlindungan data pribadi," tutur dia.

   keamanan siber

   Sumber gambar, Antara Foto

   Keterangan gambar, Warga memindai QR Code melalui aplikasi PeduliLindungi saat akan memasuki Mall Ratu Indah di Makassar, Sulawesi Selatan,
   Kamis (26/8/2021).

'Kalau mengacu EU GDPR bisa diklasifikasikan pelanggaran berat'

   Padahal jika digolongkan dalam jenis pelanggaran menurut EU General Data Protection Regulation atau Regulasi Umum Perlindungan Data dalam
   hukum Uni Eropa, insiden kebocoran eHAC tersebut menurut Wahyudi terindikasi masuk ke pelanggaran berat.

   Sebab, sistem keamanan data tidak memenuhi protokol privasi. Termasuk, ketiadaan pembatasan akses data pengguna eHAC.

   "Kalau dari apa yang disampaikan VPN Mentor, proses yang sudah dilakukan, bahwa tahu ada kebocoran dan tidak segera memberikan notifikasi ke
   otoritas dan kepada publik sebagai subjek data, kalau mengacu ke preseden yang berlaku di negara lain misalnya EU GDPR, maka bisa
   diklasifikasikan sebagai pelanggaran berat," ungkapnya.

   Namun problemnya, dari sedikitnya 46 legislasi sektoral terkait data pribadi, menurut Wahyudi belum ada yang mengatur secara detail
   elemen-elemen pelanggaran terhadap data pribadi. Berbeda dengan GDPR di Uni Eropa yang sudah mengklasifikasikan pelanggaran ringan, sedang
   hingga, berat.

   kebocoran data

   Sumber gambar, Antara Foto

   Keterangan gambar, Warga menunjukkan aplikasi eHAC.

   Masalah itu menurutnya bisa terjawab dengan kehadiran Undang-Undang Perlindungan Data Pribadi. Karena itu menurut Wahyudi, ELSAM yang juga
   tergabung dalam Koalisi Advokasi Perlindungan Data Pribadi (KA-PDP) mendesak percepatan pembahasan rancangan undang-undang sebagai payung
   hukum yang komprehensif.

   Menyusul serangkaian kebocoran data pribadi yang melibatkan institusi pemerintah, koalisi menurut Wahyudi juga tengah mempertimbangkan untuk
   mengajukan gugatan warga negara atau Citizen Law Suit.

   "Belajar dari pengalaman kasus Tokopedia yang proses pembuktiannya berat ketika hanya menggunakan mekanisme perbuatan melawan hukum dalam
   KUHPerdata, kami sedang diskusi dengan melanisme CLS, apakah mungkin dilakukan," ungkap Wahyudi.

   Dia pesimistis dengan langkah penanganan kasus kebocoran data yang selama ini dikerjakan pemerintah. Pasalnya menurut Wahyudi, tak satupun
   pengusutan kasus yang transparan diungkap ke publik.

   Insiden bobolnya data pribadi warga kerapkali tak diikuti penyempurnaan regulasi maupun penegakan hukum.

   "Kita tu tidak pernah mendapatkan laporan yang utuh yang akuntabel dari semua kasus yang terjadi. Kenapa kasus itu terjadi, seperti apa,
   risikonya apa, mitigasi apa yang sudah dilakukan, apa upaya untuk memastikan bahwa keamanan sistem berikutnya andal agar kebocoran tidak
   terulang kembali," pungkas Wahyudi.

   Baca juga:

     * Setelah serangan siber, pelayanan di RS Dharmais 'melambat'
     * Data KTP elektronik penduduk Indonesia diserahkan ke lebih 1.200 lembaga pemerintah dan swasta

Yang lebih berbahaya dari kebocoran data pribadi

   Kebocoran data pribadi bukan satu-satunya dampak membahayakan buah rapuhnya sistem keamanan siber pemerintah Indonesia. Kembali menurut
   pakar teknologi informatika Onno Purbo, yang lebih mengerikan dari lemahnya infrastruktur keamanan digital adalah data yang dicuri tapi
   pemerintah tak menyadari.

   Pembobolan data berpotensi terjadi baik untuk informasi pribadi maupun data krusial lain. "Kalau jebol, kita tahu kondisi ini jebol, kan
   jadi kita mundur semua, kita bikin benteng pertahanan kan," kata dia.

   "Nah kalau jebol, tapi nggak ketahuan jebol, wah itu yang serem banget. Dan kalau ngomong terus terang, lebih banyak yang seperti itu,"
   ungkapnya.

   "Ini sering nih anak-anak [kalangan peretas] ngomong ke saya, ini sistem yang ini bolong nih. Wah kalau sampai jebol gimana? Bakal gini,
   gini, gini. Ini kejadian bener nih, baru beberapa hari yang lalu," cerita dia.

   "'Saya sudah ngasih tahu ke adminnya, tapi nggak respons, terus saya harus ngapain'," kata Onno lagi menirukan informannya.

   keamanan siber

   Sumber gambar, iStock

   Ia lantas menceritakan ulang kejadian beberapa tahun silam, ketika sejumlah peretas menemukan sistem keamanan di salah satu instansi
   pemerintah bisa dijebol. Kala itu, ia menuturkan, tak ada yang menyadari sejumlah dokumen penting hingga data-data pribadi anggota instansi
   diambil para peretas.

   Analisis salah satu mahasiswa pascasarjana Onno mendapati, sistem keamanan digital pemerintah Indonesia buruk.

   "Dia menganalisa kelemahannya, istilah di kami vulnarable analysis, terus dia bilang, banyak banget yang bolong ... kalau hasil analisanya
   sih, nggak bagus ya, jelek. Itu kondisi riilnya," ungkap peraih Postel Award 2020 karena kontribusinya terhadap komunitas internet global
   tersebut.

Apa tanggapan Kominfo?

   Atas pelbagai kerentanan sistem keamanan tersebut, Direktur Jenderal Informasi dan Komunikasi Publik Kominfo, Usman Kansong, mengatakan
   pemerintah tengah membangun Pusat Data Nasional dengan tingkat perlindungan tinggi.

   Menurut dia, langkah itu dilakukan untuk meningkatkan proteksi terhadap data pemerintah termasuk informasi pribadi warga. Hanya saja ia
   belum bisa memastikan kapan pengerjaan ini rampung.

   Usman juga tak merinci nilai anggaran untuk peningkatan sistem keamanan digital pemerintah tersebut. Namun ia menjamin alokasi dana itu
   cukup untuk perbaikan infrastruktur perlindungan data.

   Untuk memutar video ini, aktifkan JavaScript atau coba di mesin pencari lain
   Play video, "Cara melindungi diri dari eksploitasi data di Facebook", Durasi 1,54
   01:54
   Keterangan video, Cara melindungi diri dari eksploitasi data di Facebook

   "Pemerintah sekarang ini sedang membentuk semacam pusat data nasional, supaya data itu tersimpan di satu tenpat penyimpanan atau gudang.
   Tapi pemegang kuncinya beda-beda. Jadi nanti kominfo yang punya gudangnya itu," terang Usman kepada BBC News Indonesia.

   "Nanti seluruh data kementerian dan lembaga akan dimasukkan ke situ. Dan sekarang sedang kami siapkan infrastrukturnya, supaya lebih aman
   secara teknikal. Jadi kita cukup mengamankan satu pusat data," imbuhnya.

   Dibandingkan harus mengamankan data yang tersebar di berbagai kementerian dan lembaga, menurut Usman, akan lebih mudah jika pengamanan data
   dilakukan di satu titik yakni melalui Pusat Data Nasional.

   Ketika ditanya kemungkinan jika pusat data nasional tersebut kelak juga rentan dibobol, Usman menjanjikan, gudang penyimpanan data itu bakal
   memiliki sistem perlindungan berlapis.

   "Kan kalau menjebol pintu gudangnya, belum tentu bisa menjebol kotak-kotak lainnya," katanya beralasan.

   peretas

   Sumber gambar, AYTAC UNAL/ANADOLU AGENCY/GETTY IMAGES

   Kendati begitu ia mengakui hingga kini kementeriannya memang belum memiliki analisis kerentanan sistem keamanan digital situs pemerintah.
   Usman beralasan, data yang ada masih tersebar di masing-masing instansi.

   "Mengukur [kerentanan ataupun tingkat keamanan] kan [belum bisa] karena masih tersebar kan datanya. Nanti kalau sudah ada pusat data
   nasional, bisa. Kalau sekarang kan terpisah-pisah, wali datanya belum di kami," tuturnya.

   Saat ini Kominfo masih menunggu hasil investigasi lanjutan dari BSSN terkait insiden dugaan kebocoran data e-HAC. Selanjutnya, kata Usman,
   Kominfo bisa saja menindaklanjuti dengan pelaporan ke kepolisian jika ada indikasi pelanggaran hukum atau, memberikan teguran tertulis ke
   Kementerian Kesehatan jika ditemukan kelalaian.

   "Belum sampai ke arah sana, karena tindak lanjut berikutnya dilakukan oleh BSSN. Ya kalau nanti menemukan kami akan melibatkan Bareskrim
   Polri, tapi sejauh ini belum menemukan," tuturnya.

   Jika memang ditemukan pelanggaran, kementeriannya tak ragu menerapkan sanksi sesuai aturan. Usaman mengklaim, Kominfo sudah pernah
   memberikan teguran tertulis ke lembaga maupun instansi yang melanggar ketentuan perlindungan data pribadi.

   "Kami sudah melakukan beberapa kali teguran-teguran itu ke beberapa lembaga. Tapi saya tidak perlu saya sebutkan lah [instansinya]. Kami
   pernah menegur, ya itu untuk memperbaiki," kata Usman.

Topik terkait

     * Serangan siber
     * Internet
     * Kejahatan siber
     * Hukum
     * Keamanan komputer

Video Pendek

   Untuk memutar video ini, aktifkan JavaScript atau coba di mesin pencari lain

     * Apa dampak perang di Iran terhadap stok BBM di Indonesia?
       02:54
       Video, Apa dampak perang di Iran terhadap stok BBM di Indonesia?, Durasi 2,54
     * Benarkah Iran kembangkan senjata nuklir?
       06:18
       Video, Benarkah Iran kembangkan senjata nuklir?, Durasi 6,18
     * Ribuan tentara Indonesia dikirim ke Gaza, apa saja risikonya?
       05:27
       Video, Ribuan tentara Indonesia dikirim ke Gaza, apa saja risikonya?, Durasi 5,27
     * Polri pegang ribuan SPPG, apa saja potensi masalahnya?
       01:51
       Video, Polri pegang ribuan SPPG, apa saja potensi masalahnya?, Durasi 1,51
     * Apa peran Indonesia di Board of Peace bentukan Trump?
       05:19
       Video, Apa peran Indonesia dalam Board of Peace bentukan Trump?, Durasi 5,19
     * Tapanuli Tengah banjir lagi, warga kembali mengungsi
       01:55
       Video, Tapanuli Tengah banjir lagi, warga kembali mengungsi, Durasi 1,55
     * Sebelas juta peserta BPJS PBI nonaktif mendadak, apa solusi pemerintah?
       02:56
       Video, Sebelas juta peserta BPJS PBI nonaktif mendadak, apa solusi pemerintah?, Durasi 2,56
     * Lingkungan dirusak tambang, protes warga berujung sidang
       03:12
       Video, Lingkungan dirusak tambang, protes warga berujung sidang, Durasi 3,12
     * Bunga bangkai raksasa (Amorphophallus titanum) mekar di Kebun Raya Bogor
       00:56
       Video, Bunga bangkai raksasa mekar di Kebun Raya Bogor, Durasi 0,56
     * Adakah orang Indonesia dalam berkas Epstein?
       05:26
       Video, Adakah orang Indonesia dalam dokumen terbaru Epstein?, Durasi 5,26
     * Lubang raksasa di Aceh Tengah
       02:10
       Video, Lubang raksasa di Aceh Tengah, Durasi 2,10
     * Apa penyebab longsor di Cisarua?
       03:46
       Video, Apa penyebab longsor di Cisarua?, Durasi 3,46
     * Kenapa angka pernikahan di Indonesia terus menurun?
       04:04
       Video, Kenapa angka pernikahan di Indonesia terus menurun?, Durasi 4,04
     * Lukisan cadas tertua di dunia
       04:44
       Video, Lukisan gua tertua di dunia ada di Sulawesi Tenggara, Durasi 4,44
     * Pro kontra penempatan militer di Biak, Papua
       01:41
       Video, Pro kontra penempatan militer di Biak, Papua, Durasi 1,41
     * Apa itu super flu dan seberapa berbahaya?
       02:50
       Video, Apa itu super flu dan seberapa berbahaya?, Durasi 2,50
     * Munir, Marsinah, dan militer
       04:43
       Video, Munir, Marsinah, dan militer, Durasi 4,43
     * Penjelasan soal penemuan baru hominin di Sulawesi
       04:02
       Video, Pertemuan manusia purba dan manusia modern di Sulawesi Selatan, Durasi 4,02

Berita terkait

     * Media sosial menawarkan banyak manfaat, tetapi juga mengandung bahaya kebocoran data pribadi.

  Data pribadi 'mudah beredar', RUU Perlindungan Data Pribadi dikebut

       23 Desember 2018
     * KPU

  Data jutaan WNI diduga dibobol peretas dari KPU, 'bisa disalahgunakan untuk kejahatan siber'

       22 Mei 2020
     * KPU sebagai penyelenggara pemilu diminta melindungi secara penuh data pribadi milik pemilih, yang dalam pemilu 2019 berjumlah sekitar
       192 juta orang.

  KPU diminta cegah kemungkinan pencurian data pribadi milik pemilih

       13 Maret 2019
     * peretas

  Data ratusan juta peserta BPJS Kesehatan diduga bocor, 'otomatis yang dirugikan masyarakat'

       21 Mei 2021
     * Data perseorangan meliputi nomor KK, NIK, nama lengkap, jenis kelamin, status perkawinan, tempat tanggal lahir, pendidikan terakhir,
       serta jenis pekerjaan, seperti diatur dalam Undang Undang No. 24/2013 tentang Administrasi Kependudukan. .

  Data KTP elektronik penduduk Indonesia diserahkan ke lebih 1.200 lembaga pemerintah dan swasta

       25 Juli 2019
     * Data pribadi berupa foto KTP dan swafoto bersama KTP kerap disalahgunakan oleh pinjol ilegal.

  'Bagaimana saya menjadi korban penyalahgunaan data pribadi'

       9 Mei 2021

Berita Utama

     * 'Pemerintah tidak adil' – Rekrutmen CPNS 2026 disebut terkendala anggaran, tapi Kemhan terima 30.000 SPPI untuk Koperasi Merah Putih

       8 jam yang lalu
     * Pemukim Israel menyerang desa-desa Palestina di Tepi Barat – 'Aksi kekerasan meningkat sejak serangan ke Iran'

       6 jam yang lalu
     * Finlandia jadikan pasar swalayan sebagai bagian dari strategi pertahanan jika Rusia menyerang, bagaimana caranya?

       2 jam yang lalu

Majalah

     * Kapal tanker minyak

  Perang AS-Israel vs Iran: Kapal mana saja yang masih bisa melewati Selat Hormuz?

       21 Maret 2026
     * Prabowo Subianto, Andrie Yunus, TPF, air keras, TNI, polisi, BAIS

  Kasus penyiraman air keras aktivis KontraS, Prabowo janji usut 'siapa yang menyuruh dan membayar' dan mempertimbangkan pembentukan TGPF

       20 Maret 2026
     * aceh, pidie jaya, banjir, idul fitri

  Penyintas banjir di Aceh Tengah dan Pidie Jaya rayakan Idulfitri dalam keprihatinan – 'Tolong jaga alam, jangan asal babat'

       20 Maret 2026
     * Rescuers work through rubble at an apartment hit by a bomb. It is night time and they wear head torches.

  Iran gunakan bom tandan yang tembus pertahanan Israel – 'Saya mulai sedikit kehilangan harapan'

       20 Maret 2026
     * menjelang perayaan Nowruz di Teheran, pada 19 Maret 2026.

  Warga Iran merayakan Tahun Baru Persia di tengah perang – 'Saya tidak ingin ini jadi Nowruz terakhir kami'

       20 Maret 2026
     * Dubai skyline

  Apakah citra glamor Dubai terancam gelombang serangan rudal dan drone Iran?

       20 Maret 2026

Artikel terpopuler

    1. 1
       'Pemerintah tidak adil' – Rekrutmen CPNS 2026 disebut terkendala anggaran, tapi Kemhan terima 30.000 SPPI untuk Koperasi Merah Putih
    2. 2
       Tanah terlantar bisa disita negara, bagaimana aturan dan kriterianya?
    3. 3
       Disekap, disetrum, dan dipukul hingga babak belur: Pengakuan WNI yang menyelamatkan diri dari perusahaan scam di Kamboja
       Terakhir diperbarui: 28 Oktober 2025
    4. 4
       Puluhan ribu pegawai SPPG akan diangkat jadi ASN, bagaimana nasib guru honorer yang tak punya kepastian kerja? – 'Melukai rasa keadilan'
    5. 5
       Lebih dari 165.000 korban banjir Sumatra masih bertahan di pengungsian, hunian sementara belum memadai
       Terakhir diperbarui: 19 Januari 2026
   BBC News, Indonesia
     * Alasan Anda dapat mempercayai BBC News
     * Peraturan Penggunaan
     * Mengenai BBC
     * Kebijakan tentang Privasi
     * Cookies
     * Hubungi BBC
     * BC News dalam bahasa-bahasa lain
     * Do not share or sell my info

   © 2026 BBC. BBC tidak bertanggung jawab atas konten dari situs eksternal. Baca tentang peraturan baru terkait link eksternal.
