                              Data eHAC milik 1,3 juta penggunanya dilaporkan bocor, 'keamanan data tidak prioritas'

   e-HAC

   Sumber gambar, ANTARA/Andi Firdaus/pri

   31 Agustus 2021

   Laporan mengenai kebocoran data aplikasi milik pemerintah atau lembaga negara kembali terjadi. Kali ini, aplikasi (Electronic Health Alert
   Card/eHAC) disebut berimbas pada 1,3 juta penggunanya.

   Pakar keamanan siber sekaligus Ketua dan Pendiri Indonesia Cyber Security Forum (ICSF), Ardi Sutedja, mengatakan peristiwa semacam ini
   berulang kali terjadi karena "banyak orang masih menganggap keamanan siber itu sesuatu yang tidak penting" serta keamanan data "tidak
   prioritas".

   "Kebocoran data ini puncak gunung es dari masalah keamanan siber nasional kita," kata Ardi kepada BBC News Indonesia, Selasa (31/08).

   Sejauh ini Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) masih menginvestigasi dugaan kebocoran data pada aplikasi eHAC.

   Sebelumnya, VPN Mentor, situs yang fokus pada keamanan Virtual Private Network (VPN), melaporkan adanya dugaan kebocoran 1,3 juta data
   pengguna pada eHAC.

   eHAC merupakan aplikasi milik Kementerian Kesehatan yang berguna sebagai alat penelusuran terhadap orang-orang yang datang ke Indonesia di
   tengah pandemi Covid-19.

   "Sedang kami lakukan investigasi," kata Juru Bicara Kementerian Komunikasi dan Informatika Dedy Permadi saat dihubungi kantor berita Antara,
   Selasa (31/08).

   Langkah ini sejalan seperti yang dipaparkan oleh Kepala Pusat Data dan Informasi Kementerian Kesehatan RI Anas Ma'ruf dalam konferensi pers
   terbarunya yang dilakukan untuk menanggapi dugaan kebocoran data dari sistem milik mereka itu.

   Kementerian Kesehatan mengeklaim akan melakukan audit forensik untuk memastikan dugaan kebocoran data seperti yang dipaparkan oleh VPN
   Mentor dalam penelitian berjudul Indonesian COVID-19 Apps Leaks Private Data From Over 1 million People.

   "Kita lakukan upaya investigasi dan penelusuran serta audit forensik, bekerja sama dengan lembaga terkait," kata Kepala Pusat Data dan
   Informasi Kementerian Kesehatan RI Anas Ma'ruf, menjelaskan langkah lanjutan terkait dugaan kebocoran data tersebut.

   eHAC

   Sumber gambar, NurPhoto via Getty Images

   Keterangan gambar, Aplikasi eHAC Kementerian Kesehatan di ponsel.

   Kementerian Kesehatan pun menyebutkan data yang diduga mengalami kebocoran itu merupakan aplikasi eHAC yang lama yang tidak lagi digunakan
   sejak Juli 2021.

   Anas pun meminta agar para pengguna aplikasi eHAC yang lama segera menghapus aplikasi itu dari perangkat gawainya masing- masing agar bisa
   melakukan pencegahan yang optimal.

   VPN Mentor mengatakan kebocoran data ini berdampak luas terhadap pengguna eHAC dan pemerintah Indonesia.

   "Kebocoran data ini punya implikasi luas untuk eHAC dan usaha pemerintah Indonesia untuk mengendalikan Covid-19. Jika data ini ditemukan
   oleh peretas kriminal, dampaknya bisa merusak pada individu dan masyarakat," sebut VPN Mentor.

Bagaimana kronologinya?

   Dalam laporan yang dirilis ke khalayak umum, VPN Mentor menyebut pihaknya menemukan data-data eHAC tanpa rintangan pada 15 Juli 2021.
   Menurut VPN Mentor, pembuat aplikasi menggunakan database Elasticsearch yang tidak dienskripsi dan tidak memiliki tingkat keamanan yang
   rumit sehingga mudah dan rawan diretas.

   Kemudian mereka menghubungi Kementerian Kesehatan Indonesia pada 21 Juli. Namun, Kemenkes tidak merespons.

   Baca juga:

     * 'Bagaimana saya menjadi korban penyalahgunaan data pribadi'
     * Setelah serangan siber, pelayanan di RS Dharmais 'melambat'

   VPN Mentor lantas menghubungi Indonesia Computer Emergency Response Team pada 22 Juli serta Google selaku penyedia hosting pada 25 Juli.
   Kemenkes dihubungi lagi ada 26 Juli, namun tetap tidak ada respons.

   "Hingga awal Agustus, kami belum menerima balasan dari pihak-pihak terkait. Kami mencoba menjangkau beberapa lembaga pemerintah lainnya,
   salah satunya BSSN (Badan Siber dan Sandi Negara) yang dibentuk guna menjalankan aktivitas-aktivitas di bidang keamanan siber. Kami
   menghubugi mereka pada 22 Agustus dan mereka membalas pada hari yang sama. Dua hari kemudian, pada 24 Agustus, servernya ditutup," sebut VPN
   Mentor.

Data apa saja yang disebut bocor?

   Data yang bocor tidak hanya mengungkap data pribadi 1,3 juta pengguna eHAC, menurut VPN Mentor. Kebocoran ini juga mengungkap seluruh
   infrastruktur seputar eHAC, termasuk catatan pribadi dari berbagai rumah sakit hingga tenaga kesehatan yang menangani pelaku perjalanan.

   "Pemerintah Indonesia memperkenalkan electronic Health Alert Card (eHAC) untuk membantu menangkal penyebaran Covid-19 di negara itu.
   Aplikasi ini diwajibkan bagi pelku perjalanan yang memasuki Indonesia dari luar negeri, baik WNI maupun warga asing. Juga disyaratkan untuk
   penerbangan domestik," tulis VPN Mentor pada laporannya.

   eHAC ini diunduh ke ponsel pengguna dan menyimpan status kesehatan terkini serta informasi lain.

   Adapun informasi pengguna yang bocor di eHAC mencakup antara lain:

   Data tes Covid-19

     * Kartu identitas pelaku perjalanan
     * Identitas rumah sakit
     * Nomor antrean
     * Nomor referensi
     * Alamat
     * Tipe tes Covid (PCR, rapid antigen, lainnya), tanggal dan lokasi
     * Hasil tes Covid dan tanggal dikeluarkan
     * Identitas dokumen eHAC

   Kebocoran juga mencakup data dari 226 rumah sakit dan klinik di Indonesia:

     * Rincian rumah sakit (nama, nomor lisensi, lokasi pasti dilengkapi koordinat, nomor WhatsApp, jam operasional).
     * Nama penanggung jawab bagi pelaku perjalanan
     * Nama dokter yang menangani sang pelaku perjalanan
     * Daya tampung rumah sakit
     * Jenis tes yang dilakukan rumah sakit tersebut
     * Jumlah tes yang dilakukan setiap hari
     * Jenis pelaku perjalanan yang ditangani rumah sakit tersebut

   Identitas pengguna pun bocor, antara lain:

     * Detil pelaku perjalanan (nomor paspor/KTP, nama lengkap, nomor telepon, pekerjaan, jenis kelamin, dan lainnya)
     * Paspor dan foto profil di akun eHAC
     * Detil hotel pelaku perjalanan
     * Detil tentang akun eHAC perjalanan dan kapan dibuat

Mengapa hal ini berulang kali terjadi?

   Pada Mei 2021, data sekitar 279 juta warga Indonesia - termasuk mereka yang sudah meninggal dunia - diduga diretas dan dijual di forum
   daring. Data itu diduga berasal dari badan penyelenggara layanan kesehatan, BPJS Kesehatan.

   Lantas pada Mei tahun lalu, data kependudukan milik sekitar 2,3 juta warga Indonesia yang memuat nomor induk kependudukan (NIK) serta nama
   dan alamat lengkap, diduga bocor dan dibagikan lewat forum komunitas hacker. Data itu diduga bersumber dari Komisi Pemilihan Umum (KPU).

   Pada 2019, situs jual beli online Bukalapak mengaku telah mendapat serangan dari peretas yang menyebabkan data pribadi 13 juta akun
   penggunanya bocor.

   Pakar keamanan siber sekaligus Ketua dan Pendiri Indonesia Cyber Security Forum (ICSF), Ardi Sutedja, mengatakan bahwa rangkaian peristiwa
   itu menunjukkan bahwa "masih banyak dari kita yang tidak belajar dari pengalaman".

   "Kebocoran data ini puncak gunung es dari masalah keamanan siber nasional kita. Jadi kita masih banyak belajar," kata Ardi.

   "Kalau keamanan siber tidak menjadi prioritas, tentunya yang namanya keamanan data juga akan menjadi tidak prioritas."

   Ardi juga menilai kementerian-kementerian serta lembaga-lembaga negara masih menggunakan infrastruktur kritis pengolahan data memakai sistem
   dan tekonologi yang lama.

   "Karena kalau mau mengolah data secara optimal dengan fitur-fitur keamanan yang optimal ya tentu mereka harus investasi. Mereka harus
   pengadaan yang tentunya tidak murah, itu baru dari sisi teknologinya.

   "Belum lagi dari sisi SDM nya. Berapa orang di kementerian kesehatan, atau siapapun yang mengembangkan app itu mengerti tentang security?
   Jadi ada dua faktor, satu masalah teknologi yang sudah lewat waktu, kedua masalah SDM."

