                         Kemenkes Luncurkan Platform IHS, Satu Sehat Sebagai Upaya Penyeragaman Data Kesehatan Masyarakat

   Vanessa Nathania - Selasa, 26 Juli 2022 | 17:00 WIB
   facebook twitter whatsapp
    
   Satu Sehat, platform IHS untuk penyeragaman data medis masyarakat yang diluncurkan oleh Kemenkes RI.

   Satu Sehat, platform IHS untuk penyeragaman data medis masyarakat yang diluncurkan oleh Kemenkes RI.

   GridHEALTH.id - Terobosan baru dilakukan oleh Kementerian Kesehatan RI yang mengeluarkan sebuah platform untuk mengintegrasi layanan
   kesehatan di Indonesia.

   Platform ini masuk ke dalam bagian layanan kesehatan Indonesia atau Indonesia Health Services (IHS) dan platform ini telah diberi nama
   menjadi Satu Sehat, dengan peluncuran resminya dilaksanakan pada hari Selasa ini (26/07/2022).

   Platform IHS bernama Satu Sehat adalah sebuah platform yang akan menyediakan integrasi data dan menyajikan berbagai macam data tersebut,
   mulai dari rekam medis hingga resume medis dari berbagai macam standarisasi menjadi satu kesatuan yang seragam dalam format dan protokol
   pertukarannya.

   Dilatarbelakangi oleh kondisi masyarakat yang masih menemui berbagai macam permasalahan untuk layanan akses kesehatan, Kemenkes sesuai
   dengan target transformasi kesehatan melakukan inovasi berupa pembuatan platform digitalisasi integrasi IHS.

   Beberapa permasalahan kesehatan yang masih dihadapi masyarakat terkait data adalah banyaknya aplikasi terpisah berisi data kesehatan
   masyarakat menyebabkan data yang terpecah-pecah dan belum terintegrasi.

   Akibatnya, pelayanan kesehatan masih belum efisien, sehingga dibutuhkan digitalisasi dan standarisasi untuk menjadi jawaban dalam rekam
   jejak medis digital yang terstruktur.

   Sehingga, pembuatan platform IHS, Satu Sehat dengan integrasi dan penyeragaman data ini sudah dianggap menjadi bagian penting yang harus
   dilakukan untuk perhubungan.

   Platform IHS dengan nama Satu Sehat ini diinisiasi pembentukannya oleh Kemenkes RI dan didukung oleh berbagai pihak pemerintah hingga
   berbagai layanan kesehatan lainnya.

   Data yang terintegrasi dalam platform IHS, Satu Sehat ini bermanfaat untuk menunjang layanan kesehatan dan menghubungkan antar layanan
   kesehatan di seluruh Indonesia, sehingga diharapkan dapat mempermudah masyarakat dan tenaga medis dalam mendapatkan optimalisasi layanan
   kesehatan.

   Baca Juga: Indonesia Butuh 160.000 Dokter Lagi, Kuota Fakultas Kedokteran Ditambah

   Halaman Selanjutnya
   Kemenkes juga menghimbau masyarakat untuk tidak khawatir masalah kebocoran data, karena pada dasarnya secara teknik platform integrasi ini
   mengikuti prinsip yang sudah lama dibangun dan diterapkan dalam sistem keuangan, di mana pengguna antar bank berbeda dapat dengan mudah
   mengakses tanpa khawatir kebocoran data.
