                                  Kemenkes luncurkan SATUSEHAT Logistik, bisa pantau stok vaksin dan obat-obatan

   By Mochamad Azhar

   Aplikasi SATUSEHAT Logistik, sebagai bagian dari platform SATUSEHAT, dirancang untuk membantu petugas kesehatan memantau ketersediaan vaksin
   dan obat-obatan di setiap fasilitas layanan kesehatan secara real-time dan memungkinkan mereka memberikan respons cepat dalam situasi
   darurat. 

   Kementerian Kesehatan meluncurkan SATUSEHAT Logistik untuk memudahkan pemantauan stok vaksin dan obat-obatan di setiap fasilitas kesehatan.
   Foto: Kemenkes

   Kementerian Kesehatan meluncurkan aplikasi SATUSEHAT Logistik yang bertujuan untuk mengintegrasikan rantai pasok vaksin, mulai dari proses
   produksi, pengadaan, hingga distribusi, di seluruh fasilitas pelayanan kesehatan Indonesia. Acara soft launching SATUSEHAT Logistik
   dilakukan pada 15 Oktober di Jakarta. 

   Dalam pidato pembukanya, Menteri Kesehatan Budi Gunadi Sadikin mengatakan bahwa SATUSEHAT Logistik akan memudahkan pemerintah memantau
   ketersediaan vaksin di setiap fasilitas layanan kesehatan, melakukan manajemen vaksin secara lebih efisien dan mendistribusikannya secara
   lebih transparan. 

   “Aplikasi ini menyediakan informasi lengkap tentang berapa jumlah vaksin di setiap fasilitas pelayanan kesehatan, jenis vaksin apa yang
   tersedia dan jenis apa yang tidak, termasuk berapa jumlah vaksin yang dibutuhkan di tiap-tiap wilayah,” katanya.  

   Saat meninjau fasilitas kesehatan di daerah, saya sering mendapat keluhan dari puskesmas yang kehabisan stok vaksin. Dengan SATUSEHAT
   Logistik, tidak boleh ada lagi kasus-kasus seperti ini, ia menambahkan.  

   SATUSEHAT Logistik merupakan bagian dari ekosistem sistem informasi kesehatan nasional, platform SATUSEHAT. Saat ini, SATUSEHAT Logistik
   telah mengelola lebih dari 800 juta dosis vaksin dan 100 juta dosis obat-obatan di lebih dari 10.000 fasilitas kesehatan yang tersebar di 38
   provinsi.

   Berlangganan Bulletin GovInsider untuk mendapatkan informasi terbaru inovasi sektor publik.

  Memantau ketersediaan obat dan alat kesehatan 

   Menteri Budi menggarisbawahi bahwa digitalisasi sektor kesehatan bertujuan untuk membangun sistem perawatan kesehatan yang andal dan
   memastikan setiap warga negara mendapatkan akses yang setara terhadap layanan kesehatan dan mudah mendapatkan obat-obatan pada saat darurat.

   Karenanya aplikasi SATUSEHAT Logistik tidak berhenti pada vaksin, melainkan dikembangkan untuk memberikan visibilitas real-time terhadap
   ketersediaan obat-obatan dan alat kesehatan, khususnya obat-obatan yang bersifat lifesaving seperti obat kanker. 

   "Data [obat-obatan] yang akurat dibutuhkan untuk menyelamatkan nyawa. Jangan sampai ada fasilitas kesehatan yang kekurangan obat-obatan dan
   kita harus bisa menyediakannya tepat waktu," tegas Budi. 

   Budi menjelaskan bahwa pandemi COVID-19 telah memberikan pembelajaran kepada pemerintah dan seluruh stakeholders sektor kesehatan tentang
   pentingnya sistem informasi yang andal yang dapat membantu petugas kesehatan melakukan penanganan kesehatan dengan cepat. 

   Berlangganan Bulletin GovInsider untuk mendapatkan informasi terbaru inovasi sektor publik.

  Membenahi pencatatan dengan SMILE 

   Di acara yang sama, Direktur Jenderal Farmasi dan Alat Kesehatan Kementerian Kesehatan, Rizka Andalusia, mengungkapkan bahwa SATUSEHAT
   Logistik akan mengatasi masalah sistem pencatatan dan pelaporan data obat dan alat kesehatan yang selama ini terfragmentasi. 

   SATUSEHAT Logistik akan menggunakan model Sistem Monitoring dan Inventaris Logistik Kesehatan Elektronik (SMILE) yang telah dikembangkan
   sebelumnya oleh Kementerian Kesehatan, UNDP, dan Gavi (Global Vaccine Alliance), untuk mengecek rantai pasok vaksin di Indonesia.

   SMILE telah membantu dalam melakukan tata kelola vaksin pada saat pandemi, memantau kelebihan dan kekurangan stok, dan menyeimbangkan
   pasokan dan permintaan vaksin di tingkat provinsi, kabupaten/kota, hingga ke fasilitas pelayanan kesehatan di lingkup komunitas.

   “Sebagai bagian dari SATUSEHAT Logistik, SMILE dapat dimanfaatkan oleh petugas kesehatan untuk memastikan ketersediaan obat-obatan dan alat
   kesehatan secara real-time,” kata Rizka. 

   Saat ini SMILE telah mengintegrasikan data obat-obatan seperti tuberkolosis, malaria dan HIV. Ke depan, aplikasi ini akan mengintegrasikan
   data obat-obatan yang banyak dibutuhkan oleh pasien seperti obat hipertensi, diabetes dan kolesterol.

  Tiga fokus platform SATUSEHAT 

   Menteri Budi menjelaskan, terdapat tiga fokus utama dalam pengembangan layanan SATUSEHAT Logistik, yakni digitalisasi, integrasi, dan
   orientasi kepada pasien. Pertama ialah digitalisasi. Tolok ukurnya ialah bukan pada berapa jumlah aplikasi yang dirilis, melainkan apakah
   aplikasi kesehatan itu digunakan oleh masyarakat.  

   “Kita berkaca pada aplikasi PeduliLindungi yang digunakan lebih dari 100 juta orang. Apabila [aplikasi baru] hanya digunakan kurang dari
   satu juta dalam satu tahun, maka ini bukanlah aplikasi yang bagus.” 

   Selanjutnya ialah integrasi. Berbagai aplikasi yang dibuat oleh Kementerian Kesehatan harus terintegrasi di bawah payung platform SATUSEHAT
   dengan single sign-on yang berlaku secara nasional seperti diamanatkan dalam Peraturan presiden Tahun 2023 Tentang Keterpaduan Layanan
   Digital Nasional. 

   Terakhir adalah orientasi pada pasien. SATUSEHAT Logistik diharapkan menyediakan informasi detail tentang bagaimana masyarakat mengetahui
   ketersediaan obat di fasilitas pelayanan kesehatan dan bagaimana cara mendapatkannya.  

   “Apabila 60 juta ibu dapat mengecek ketersediaan vaksin HPV atau vaksin imunisasi untuk bayinya, saya katakan ini aplikasi yang sukses,”
   tutup Budi.

