                                       Klaim Masalah eHAC Bukan Kebocoran Data, Ini Penjelasan Kemenkes RI

   Kemenkes RI klaim data masyarakat di eHAC tidak bocor dan tidak mengalir ke platform mitra

   Ade Nasihudin Al Ansori
   OlehAde Nasihudin Al Ansori
   Diperbarui 01 September 2021, 18:11 WIB
   Aplikasi eHAC (Liputan6.com/ Agustin Setyo W).

   Liputan6.com, Jakarta - Kepala Pusat Data dan Informasi Kementerian Kesehatan Republik Indonesia (Kemenkes RI), dr Anas Maruf, MKM
   menanggapi isu bocornya data eHac atau electronic-Health Alert Card.

   Menurut Anas, informasi adanya kerentanan pada platform eHAC yang dilaporkan vpnMentor dan telah diverifikasi Badan Siber dan Sandi Negara
   (BSSN) telah diterima Kemenkes RI pada 23 Agustus 2021.

   Setelah menerima informasi tersebut, Kementerian Kesehatan Republik Indonesia melakukan penelusuran dan menemukan kerentanan tersebut pada
   platform mitra eHAC.


   “Kementerian Kesehatan langsung melakukan tindakan dan kemudian dilakukan perbaikan-perbaikan pada sistem mitra tersebut,” ujar Anas dalam
   konferensi pers daring pada Rabu, 1 September 2021.

   Anas, menambahkan, sebagai bagian dari mitigasi keamanan siber, Kemenkes RI telah melakukan koordinasi dengan Kementerian Komunikasi dan
   Informatika (Kominfo), BSSN, dan Direktorat Tindak Pidana Siber Bareskrim Polri.

   Koordinasi ini dilakukan untuk melakukan proses investigasi guna menelusuri dan memastikan bahwa tidak ada kerentanan lain dalam
   sistem eHAC tersebut.

Imbauan untuk Masyarakat

   Anas juga menyampaikan bahwa Kemenkes RI mengimbau masyarakat untuk menggunakan aplikasi PeduliLindungi, di mana fitur eHAC terbaru sudah
   terintegrasi di dalamnya.

   “Platform PeduliLindungi ini tersimpan di Pusat Data Nasional dan sudah dilakukan IT security assessment oleh BSSN," katanya.

   Kemenkes mengajak seluruh masyarakat dan pemangku kepentingan untuk memanfaatkan dan menjaga penggunaan sistem informasi yang terkait
   pengendalian pandemi COVID-19.


Dipastikan Tidak Bocor

   Kemenkes juga memastikan bahwa data masyarakat yang ada dalam sistem elektronik eHAC tidak bocor dan tidak mengalir ke platform mitra.

   “Sedangkan data masyarakat yang ada pada platform mitra adalah tanggung jawab penyelenggara sistem elektronik sesuai dengan amanah UU Nomor
   19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE)," katanya.

   Ketentuan tersebut juga sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2019 tentang Sistem Transaksi Elektronik.

   Kemenkes melalui Anas juga mengucapkan terima kasih atas masukan dari pihak terkait yang yang telah memberikan informasi adanya kerentanan
   tersebut sehingga dapat ditindaklanjuti dan terhindar dari risiko keamanan siber yang lebih besar lagi.

    

