                                                Pemanfaatan AI dalam Layanan Kesehatan Terkendala

   Teknologi AI bisa mengatasi kesenjangan layanan kesehatan di Indonesia. Namun, kapasitas SDM kesehatan terbatas.

   01 Okt 2024 20:22 WIB · Nasional

   Pengunjung mencoba teknologi kecantikan atau pemeriksaan kesehatan kulit dengan bantuan alat kecerdasan buatan (<i>artificial
   intelligence</i>) selama acara World Congress of Dermatology 2023 di Singapura, 3-8 Juli 2023.

   JAKARTA, KOMPAS — Kecerdasan artifisial (artificial intelligence) dapat menjadi solusi untuk mengatasi masalah kesenjangan pelayanan
   kesehatan di Indonesia. Pemerataan infrastruktur, terutama infrastruktur jaringan internet, terus diperluas. Akan tetapi, kapasitas sumber
   daya manusia kesehatan dalam pemanfaatan kecerdasan buatan masih terbatas.

   Chief of Digital Transformation Officer Kementerian Kesehatan Setiaji mengatakan, transformasi digital dalam sistem pelayanan kesehatan di
   Indonesia sudah semakin baik. Setidaknya 60 persen dari seluruh fasilitas kesehatan, baik fasilitas kesehatan primer seperti puskesmas
   maupun fasilitas kesehatan rujukan seperti rumah sakit, terintegrasi dalam sistem Satu Sehat.

   Baca juga: AI Bukan Sekadar Mencerdaskan Rumah Sakit

   ”Kementerian Kesehatan juga sudah memiliki cetak biru strategi transformasi digital kesehatan 2021-2024. Lewat strategi ini diharapkan data
   dan aplikasi terkait kesehatan yang selama ini terfragmentasi bisa terintegrasi dengan baik,” ujarnya dalam acara peluncuran laporan Philips
   Future Health Index (FHI) 2024: Perawatan yang Lebih Baik untuk Lebih Banyak Orang, Selasa (1/10/2024), di Jakarta.

   Setiaji menjelaskan, dalam cetak biru yang sudah disusun tersebut, salah satunya juga mengatur implementasi sistem analisis data raksasa
   (big data) kesehatan berbasis kecerdasan artifisial (AI). Implementasi tersebut mulai difokuskan pada 2024 ini.

   Setiaji mengatakan, pemanfaatan kecerdasan artifisial di Indonesia belum optimal. Kecerdasan artifisial masih dimanfaatkan secara terbatas
   untuk proses diagnosis dan pengobatan nonklinis.

   ”Sekarang ini (AI) digunakan untuk hal-hal yang sifatnya nonklinis. Misalnya untuk diagnosis hipertensi dan diabetes. Teknologi AI ini baru
   sebatas untuk penerapan text to speech. Jadi, misalnya ada hasil diagnosis secara tertulis dari dokter, hal itu bisa disampaikan dalam
   bentuk video lewat bantuan AI,” ujarnya.

     Sekarang ini (AI) digunakan untuk hal-hal yang sifatnya nonklinis. Misalnya untuk diagnosis hipertensi dan diabetes. Teknologi AI ini baru
     sebatas untuk penerapan text to speech.

   CEO Royal Philips Roy Jacobs menilai, pemanfaatan teknologi informasi, termasuk kecerdasan buatan, dapat menjadi solusi untuk menjawab
   berbagai tantangan layanan kesehatan di Indonesia. Dengan jumlah penduduk yang besar serta memiliki banyak wilayah kepulauan, teknologi bisa
   digunakan agar pelayanan kesehatan bagi masyarakat tetap optimal sekalipun sumber daya yang dimiliki terbatas.

   Aplikasi MyHealth Diary bisa diintegrasikan dengan gelang khusus untuk merekam catatan medis pengguna, seperti jumlah langkah kaki, detak
   jantung, dan jumlah kalori yang terbakar. Aplikasi ini diperkenalkan kepada publik pada Jumat (1/2/2019) di Jakarta.

   ”Permintaan akan layanan kesehatan meningkat secara global. Untuk memberikan perawatan pada masyarakat di 17.000 pulau, infrastruktur fisik
   dan digital yang dimiliki oleh Indonesia harus kuat,” tuturnya.

   Jacobs menilai, pemanfaatan teknologi digital yang didukung kecerdasan artifisial bisa mendukung upaya peningkatan layanan kesehatan di
   Indonesia. Kecerdasan artifisial berpotensi dimanfaatkan untuk memberikan perawatan yang lebih baik, pencegahan penyakit, serta
   keberlanjutan dalam layanan.

   Setidaknya ada tiga hal yang perlu diperhatikan dalam percepatan pemanfaatan teknologi digital. Itu meliputi peningkatan kapasitas dalam
   praktik klinis, dukungan keuangan, serta sistem peraturan yang jelas. Selain itu, pengumpulan data yang tepat juga sangat penting agar
   transformasi digital yang dijalankan bisa lebih efektif.

   Baca juga: Kecerdasan Buatan Tidak Akan Gantikan Peran Tenaga Kesehatan

   Presiden Direktur Philips Indonesia Astri R Dharmawan mengatakan, pemimpin layanan kesehatan di Indonesia memiliki komitmen mengembangkan
   kecerdasan artifisial dalam pelayanan kesehatan yang diberikan. Hal itu setidaknya terlihat dari laporan Philips Future Health Index (FHI)
   2024.

   Dalam laporan itu disebutkan, sebanyak 74 persen pimpinan fasilitas kesehatan di Indonesia telah berencana untuk berinvestasi pada
   kecerdasan artifisial dalam tiga tahun ke depan. Persentase tersebut lebih tinggi dibandingkan dengan rata-rata global sebesar 56 persen.

   Setiaji menuturkan, pemerintah kini berupaya memperluas jaringan internet agar bisa diakses oleh seluruh fasilitas kesehatan di Indonesia.
   Adanya jaringan internet menjadi salah satu syarat agar pemanfaatan teknologi digital bisa dimanfaatkan secara lebih luas. Saat ini masih
   ada sekitar 3.000 puskesmas yang belum tersambung dengan jaringan internet.

   Sejumlah tenaga kesehatan menangani wabah Covid-19 yang disebebkan virus korona baru (SARS-CoV-2) dengan bantuan teknologi.

   Selain internet, tantangan lain yang dihadapi terkait kapasitas sumber daya manusia kesehatan yang terbatas dalam menggunakan teknologi
   kesehatan. Keterbatasan tersebut termasuk dalam pemanfaatan teknologi kecerdasan buatan.

   Terkait hal itu, pihaknya mendorong agar penggunaan kecerdasan buatan dalam layanan kesehatan bisa masuk dalam kurikulum yang diajarkan di
   perguruan tinggi, khususnya di fakultas kedokteran.

   Cara lain yang juga didorong ialah peningkatan literasi digital pada tenaga kesehatan dan tenaga medis. Pada tahun 2023, Kementerian
   Kesehatan dan Kementerian Komunikasi dan Informatika telah melakukan pelatihan pemanfaatan teknologi digital kepada 10.000 tenaga medis dan
   tenaga kesehatan. Diharapkan, pelatihan ini akan terus berlanjut di tahun berikutnya.

   Baca juga: Transformasi Sistem Kesehatan Bertumpu pada Ketersediaan Data

   Kementerian Kesehatan pun kini tengah menyusun kerangka kerja terkait kemampuan digital (digital capability framework) yang dapat digunakan
   untuk menilai kapasitas pemanfaatan teknologi digital dari tenaga kesehatan dan tenaga medis. Dengan demikian, tiap tenaga kesehatan dan
   tenaga medis dapat mengetahui level kemampuan dan pengetahuan dalam pemanfaatan teknologi kesehatan.

   ”Terkait AI ini memang masih sangat sedikit untuk tingkat pemanfaatan dari tenaga medis seperti dokter. Ini ditemukan baik pada dokter
   senior maupun dokter muda. Karena itu, kemampuan dan pengetahuan ini masih harus terus ditingkatkan,” ujar Setiaji.


