                          Lewat Satu Data Indonesia, Pemerintah Genjot Transformasi Digital dan Perkuat Sembilan Layanan

   Pemerintah terus menggenjot percepatan transformasi digital melalui program Satu Data Indonesia.

   Audio Berita

   Oleh DIAN DEWI PURNAMASARI

   30 Jul 2024 19:51 WIB · Politik & Hukum

   Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Abdullah Azwar Anas (depan), didampingi sejumlah menteri dan kepala badan,
   memberikan keterangan kepada media terkait dengan percepatan transformasi digital melalui program Satu Data Indonesia di Kemenpan dan RB,
   Selasa (30/7/2024).

   JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah terus menggenjot percepatan transformasi digital melalui program Satu Data Indonesia. Saat ini, fokus yang
   dilakukan pemerintah adalah menstandarkan data agar sembilan program layanan digital prioritas bisa segera diluncurkan sehingga masyarakat
   bisa merasakan dampak kemewahan data. Sembilan layanan tersebut yaitu transformasi identitas digital, platform pertukaran data, pembayaran
   digital dan layanan publik portal satu data, portal administrasi pemerintahan, pembuatan surat izin mengemudi secara daring, bantuan sosial
   di Kementerian Sosial, sistem layanan kesehatan di Kementerian Kesehatan, serta layanan pendidikan

   Rapat Dewan Pengarah Satu Data Indonesia Tahun 2024 digelar di Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (Kemenpan
   dan RB), Selasa (30/7/2024). Rapat dihadiri oleh Menpan dan RB Abdullah Azwar Anas, Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan
   Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Suharso Monoarfa, serta Menteri Komunikasi dan Informatika Budi Arie Setiadi.

   Hadir pula Menteri Kesehatan Budi Gunadi Sadikin, Wakil Menteri Dalam Negeri John Wempi Wetipo, serta Kepala Badan Siber dan Sandi Negara
   (BSSN) Hinsa Siburian dan sejumlah pejabat eselon I.

   Baca juga: Membangun Birokrasi Digital

   Menteri PPN/Kepala Bappenas Suharso Monoarfa menyampaikan, rapat itu adalah pertemuan keempat dari Dewan Pengarah Satu Data Indonesia.
   Selanjutnya, apa yang sudah dilakukan akan dilaporkan kepada Presiden Joko Widodo.

     Dalam (program) Satu Data Indonesia yang paling penting soal menstandarkan data. Data harus terstandar, kemudian kami tahu metadatanya
     seperti apa, reference code seperti apa.

   ”Dalam (program) Satu Data Indonesia itu yang paling penting adalah soal menstandarkan data. Data harus terstandar, kemudian kami tahu
   metadatanya seperti apa, reference code seperti apa, supaya bisa dilakukan interoperability (kemampuan aplikasi dan sistem untuk secara aman
   dan otomatis bertukar data tanpa memandang batas-batas geografis, politik, atau organisasi),” kata Suharso.

   Menuju Satu Data IndonesiaSumber: Kementerian Perencanaan Pembangunan/Bappenas

   Ia menambahkan, data bisa dimanfaatkan semaksimal mungkin oleh masyarakat karena tujuan dari Satu Data Indonesia adalah menyediakan data
   yang akurat, dapat dipercaya, dapat dipertanggungjawabkan, dan sesuai dengan harapan pemakai.

   Target jangka pendek pemerintah adalah meluncurkan sembilan layanan digital prioritas pemerintah di antaranya transformasi identitas
   digital, platform pertukaran data, dan pembayaran digital. Fokus prioritas lainnya adalah pelayanan publik portal satu data, portal
   administrasi pemerintahan, pembuatan surat izin mengemudi secara daring, bantuan sosial di Kementerian Sosial, sistem layanan kesehatan di
   Kementerian Kesehatan, serta sistem layanan pendidikan di Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek)
   (Kompas.id, 4/1/2024).

     Efek dari SDI ini, masyarakat bisa mendapatkan pelayanan publik yang lebih maksimal. Pelayanan publik juga bisa tersedia lebih baik dari
     pemerintah.

   Deputi Pemantauan Evaluasi Pengendalian Pembangunan atau Koordinator Satu Data Indonesia (SDI) menambahkan, jika interoperabilitas sudah
   maksimal, data bisa dimanfaatkan secara optimal untuk program-program pemerintah ke depan. Misalnya, program makan siang bergizi. Jika sudah
   ada SDI, program akan lebih mudah dieksekusi dengan tepat sasaran. Ia pun berharap SDI sudah bisa digunakan untuk basis data kebijakan
   publik pemerintahan ke depan.

   ”Efek dari SDI ini, masyarakat bisa mendapatkan pelayanan publik yang lebih maksimal. Pelayanan publik juga bisa tersedia lebih baik dari
   pemerintah,” katanya.

   Menteri Kesehatan Budi Gunadi Sadikin menjelaskan perbedaan tantangan sesuai zaman. Hal ini dibahas dalam Indonesia Future Network di Gedung
   Bina Graha, Jakarta, Jumat (22/3/2024).

   Menteri Kesehatan Budi Gunadi Sadikin menambahkan, Kementerian Kesehatan akan berfokus pada data kesehatan saja. Sebab, data lain, misalnya
   kependudukan sudah ada di Kementerian Dalam Negeri, data keuangan dan perbankan ada di Bank Indonesia dan Kementerian Keuangan, data
   kepegawaian ada di Kemenpan dan RB, sementara data kemiskinan ada di Kementerian Sosial.

     Jadi, kalau ada datanya Budi Sadikin, nama, alamat, tanggal lahir, tidak perlu dicatat orang-orang Kementerian Kesehatan. Kami (cukup)
     mencatat nomor induk kependudukan saja. Biarkan nama, alamat, tanggal lahir itu data kependudukan ada di Kemendagri.

   ”Jadi, kalau ada datanya Budi Sadikin, nama, alamat, tanggal lahir, tidak perlu dicatat oleh orang-orang Kementerian Kesehatan. Kami (cukup)
   mencatat nomor induk kependudukan (NIK) saja. Biarkan nama, alamat, tanggal lahir itu data kependudukan ada di Kemendagri,” ujar Budi
   Gunadi.

   Kemenkes nantinya hanya akan mencatat data kesehatan, seperti kadar kolesterol, dan hasil pemeriksaan MRI atau CT-scan. Alhasil, tidak akan
   ada duplikat atau pengulangan data dalam satu sistem. Oleh sebab itu, format datanya harus diatur sesuai dengan standar yang telah
   ditetapkan di sistem SDI.

   ”Konektivitas datanya itu mesti diatur, termasuk keamanan datanya supaya bisa saling ngobrol (berbagi data) dengan aman,” ujarnya.

     Konektivitas datanya itu mesti diatur, termasuk keamanan datanya supaya bisa saling ngobrol (berbagi data) dengan aman.

   Kemudahan interoperabilitas data itu, ujar Budi Gunadi, dampaknya pasti akan lebih dirasakan oleh masyarakat, bukan pejabat. Misalnya, di
   program posyandu, setelah bayi ditimbang, diimunisasi, datanya bisa langsung dikirim ke nomor Whatsapp pribadi orangtuanya. Demikian juga
   ibu-ibu hamil yang memeriksakan kesehatan, seperti USG, hasilnya bisa langsung dikirim ke nomor WA mereka.

   ”Kami buat manfaatnya untuk masyarakat. Jangan sampai Kemenkes membuat data yang dashboard-nya hanya dipakai untuk gubernur atau kepala
   daerah saja,” ucapnya.

   Suasana salah satu panel diskusi dalam acara Pertemuan Investasi Indonesia-AS Ke-7 2019 yang bertema "Making an Impact" dan diselenggarakan
   di Jakarta, Kamis (21/11/2019). Panel ini menghadirkan Ketua Komisi I DPR Meutya Viada Hafid, Corporate, External, and Legal Affairs
   Microsoft Sunny J Park, Direktur Identifikasi Kerentanan dan Penilaian Risiko Ekonomi Digital Badan Siber dan Sandi Negara Nunil Pantjawati,
   serta Kasubdit Pengendalian Sistem Elektronik, Ekonomi Digital dan Perlindungan Data Pribadi Kementerian Komunikasi dan Informatika Riki
   Arif Gunawan.

   Menteri Kominfo Budi Arie Setiadi menambahkan, beberapa masalah yang masih ditemukan dalam rapat koordinasi itu adalah tata kelola data,
   kategorisasi data, dan kualitas data. Selain itu, juga adanya kesenjangan atau gap antara pemerintah pusat dan daerah. Padahal, Satu Data
   Indonesia diharapkan dapat dirasakan oleh seluruh masyarakat Indonesia dari Sabang sampai Merauke, dari Miangas sampai Pulau Rote.

   Baca juga: Indonesia Masuk Negara yang Memiliki Pekerja Platform Daring Terbanyak

   ”Jangan sampai di Jakarta kualitasnya bagus, begitu sampai ke provinsi lain, (kualitasnya) lain lagi. Karena itu, kesatuan gerak dan
   langkahnya menjadi penting untuk kita,” ujarnya.

   ”Mudah-mudahan rakyat segera menikmati kemewahan data yang ada di masing-masing kementerian dan lembaga sehingga akan menjadi tuntas arahan
   dari Bapak Presiden,” ucapnya.

