                                                           Polemik Pemerataan Kesehatan

   Mengapa masih terjadi kesenjangan pelayanan kesehatan? Banyak akar permasalahannya. Pemerintah ingin mengubah sistem pendidikan kedokteran
   melalui RUU Kesehatan. Namun, jangan mengabaikan kualitas pendidikan kesehatan.

   Oleh OVA EMILIA

   10 Apr 2023 04:10 WIB · Opini


   Awal 2023, Indonesia dikejutkan dengan pemberitaan meninggalnya pasien dari kepulauan terluar, Kabupaten Pangkep, Sulawesi Selatan, saat
   menempuh perjalanan ke rumah sakit. Menggunakan perahu selama 26-32 jam. Minimnya fasilitas kesehatan, keterbatasan dokter, dan kesenjangan
   pelayanan kembali menjadi isu yang mencuat.

   Mengapa masih terjadi kesenjangan? Banyak akar permasalahannya. Dari keterbatasan kuota penerimaan peserta pendidikan dokter, mahalnya biaya
   pendidikan, rumitnya izin praktik, tidak meratanya distribusi dokter, hingga ketiadaan gaji bagi dokter praktik yang menempuh pendidikan
   spesialis. Semua berdampak pada macetnya produksi dan pemerataan dokter. Terjadilah ”krisis pelayanan kesehatan”.

   Menurut Kementerian Kesehatan, satu-satunya jalan keluar adalah menambah jumlah dokter spesialis. Caranya dengan mengubah sistem
   pendidikannya melalui RUU Kesehatan (Kompas, 28/3/2023).

   Berbagai organisasi profesi kesehatan membahas usulan perubahan kebijakan pendidikan dokter ini. Diskursus berkembang. Forum Dokter Peduli
   Ketahanan Kesehatan Bangsa bahkan menyomasi Kemenkes dengan tuduhan penyebaran disinformasi tentang penerbitan surat tanda registrasi dan
   izin praktik.


   Krisis dan tantangan

   Data Kemenkes 2023 menyebutkan bahwa 650 (6,27 persen) puskesmas belum memiliki dokter dan 5.354 (51,85 persen) belum memiliki 9 jenis
   tenaga kesehatan lengkap, serta 170 (24,69 persen) RSUD kabupaten/kota belum terpenuhi 7 pelayanan dokter spesialis.

   Rasio dokter dengan jumlah penduduk juga terhitung masih tinggi di angka 0,58/1.000 penduduk, sedangkan rasio dokter spesialis 0,15/1.000
   penduduk, dengan rasio ideal standar WHO 1/1.000 penduduk. Pendekatan rasio sejatinya belum mampu menggambarkan krisis kekurangan dokter,
   apalagi ke depan ada pengembangan telehealth dan telemedicine.

   Ditambah ada ketimpangan distribusi yang berdampak pada minimnya tenaga kesehatan dan medis di wilayah Indonesia timur dan juga kepulauan.
   Padahal, di beberapa wilayah lain berlebih. Rendahnya retensi tenaga medis dan kesehatan di sejumlah daerah akibat ketidakjelasan skema
   insentif, keamanan, kemudahan akses, hingga pola karier menjadikan masalah pemerataan distribusi dokter semakin pelik.

   Tim dari Dinas Kesehatan Kabupaten Yahukimo saat meninjau masalah tak adanya pelayanan kesehatan di Distrik Bomela.

   Keterbatasan kewenangan pemerintah pusat dalam pemerataan dokter seakan menggenapi kondisi krisis pelayanan kesehatan negeri ini. Pemerintah
   bahkan belum secara jelas menunjukkan pemetaan jumlah kebutuhan dan penempatan tenaga medis dan tenaga kesehatan di seluruh wilayah
   Indonesia. Kurangnya pelatihan berbasis kompetensi bagi tenaga medis dan kesehatan yang berdampak pada rendahnya kualitas pelayanan serta
   daya saing menambah kompleksitas pemenuhan pelayanan.

   Berbagai program untuk penanganan krisis sejatinya telah dilakukan. Sayang, pemerintah belum mengevaluasi program secara mendalam dengan
   tindak lanjut perbaikan yang signifikan. Tingkat keberhasilan program internship, tugas belajar, kemitraan, Nusantara Sehat, flying doctors,
   dan telehealth belum cukup dievaluasi pemerintah. Skema program juga masih mengikuti kebijakan yang digulirkan Kemenkes.

   Pendidikan dan pelayanan

   Di tengah krisis dan tantangan pelayanan kesehatan, solusi pemerintah mempercepat jumlah lulusan untuk pemerataan. Pemerintah merumuskan
   kebijakan baru melalui satu payung regulasi RUU Kesehatan dengan menghilangkan beberapa undang-undang.

   Polemik dan potensi persoalan muncul saat usulan RUU Kesehatan Pasal 180 (2), 183 (3), dan Pasal 204 (2) menyebutkan adanya perubahan
   kewenangan penyelenggara pendidikan oleh rumah sakit (RS) yang berdampak pada perubahan sistem pendidikan nasional. RUU Kesehatan yang
   diusulkan menempatkan RS sebagai penyelenggara pendidikan dan mengabaikan prinsip bahwa pendidikan menjadi mandat universitas. Padahal, RS
   saat ini masih terbebani kegiatan pelayanan dan pengembangan penelitian agar memiliki kompetisi global.

     Berbagai program untuk penanganan krisis sejatinya telah dilakukan. Sayang, pemerintah belum mengevaluasi program secara mendalam dengan
     tindak lanjut perbaikan yang signifikan.

   Pemerintah terus mengeluhkan minimnya pemerataan tenaga medis dan kesehatan di Indonesia, tetapi tidak disertai peta distribusi dan data
   riil jumlah kebutuhan dokter tiap daerah. Indonesia telah memiliki 93 fakultas kedokteran swasta dan negeri dengan rata-rata kelulusan
   12.000/tahun. Jumlah ini mencukupi untuk memenuhi kuantitas tenaga medis dan kesehatan. Dengan ketercukupan ini, pemerintah, terutama
   Kementerian Dalam Negeri, perlu fokus pada aspek pemetaan sumber daya.

   Mandat pendidikan kedokteran tidak sekadar ”mendidik” mahasiswa agar terampil teknis medis. Pendidikan memerlukan komitmen dan penguatan
   nilai etis, pendalaman pengetahuan melalui kajian penelitian, serta melatih empati melalui implementasi pelayanan kesehatan kepada
   masyarakat. Itulah mandat Tridharma Perguruan Tinggi dalam menguatkan proses pendidikan kedokteran yang lingkup tugasnya sarat akan
   keutamaan etika tanggung jawab kemanusiaan.

   Rencana perubahan sistem pendidikan dokter ini harus dilihat secara jernih agar keputusan pemerintah untuk menempatkan RS sebagai
   penyelenggara pendidikan dalam bingkai RUU Kesehatan tidak terkesan simplifikasi masalah, membuat ”produksi dokter” seakan mudah
   dimassalkan.


   Desain kebijakan nasional

   Sepakat dengan pernyataan bahwa RUU Kesehatan ditujukan bagi kepentingan masyarakat luas. Namun, bukan berarti pemerintah harus terburu-buru
   mengambil jalan keluar dengan mengabaikan mutu pendidikan kesehatan masa depan. Pemerintah perlu memperkuat desain kebijakan nasional yang
   berpihak pada kualitas pendidikan kesehatan, pemenuhan kuantitas, pemerataan, serta standar keamanan pelayanan kesehatan masyarakat.

   Pelayanan kesehatan bisa menjalin kolaborasi antarpemangku kepentingan, seperti negara, komunitas, dan swasta. Negara dalam hal pelayanan
   kesehatan menjadi regulator: menentukan standar kualitas pelayanan, sistem pemonitoran, evaluasi, supervisi, dan kendali atas jaminan
   pemerataan pelayanan kesehatan.

   Negara juga berfungsi menjamin pemerataan pelayanan kesehatan dasar, menyediakan jaminan sosial kesehatan dan distribusinya. Adapun
   komunitas dan swasta menjadi bagian integral dari sistem pelayanan kesehatan dalam kerangka regulasi negara.

   Pemerintah bisa mengantisipasi kekurangan tenaga medis dan kesehatan melalui interkonektivitas lintas sektor. Pertama, perlu keterkaitan
   kerja antara Kemendibudristek sebagai pencetak tenaga medis dan kesehatan berkualitas, Kemenkes sebagai penanggung jawab proses perekrutan
   dan distribusi, serta pemerintah daerah yang bertugas menjalankan skema retensi.

   Kedua, perlu sinergi sistem pendidikan dan pelayanan kesehatan secara terpadu antara perguruan tinggi, pemerintah daerah, dan RS sebagai
   wahana pendidikan sekaligus pusat pelayanan kesehatan.

     Pemerintah bisa mengantisipasi kekurangan tenaga medis dan kesehatan melalui interkonektivitas lintas sektor.

   Pemerintah bisa memperkuat aspek pemerataan dan peningkatan kualitas pelayanan kesehatan melalui skema ”regionalisasi”. Universitas
   bereputasi tinggi bisa menjadi ”pembina” universitas lain untuk menghasilkan kualitas tenaga medis dan kesehatan.

   Pemerintah juga bisa menguatkan skema ”RS rujukan” dan ”RS/fasilitas pelayanan primer” dengan memastikan sistem akses masyarakat yang
   sensitif dengan kondisi geografis serta kemudahan sistem jaminan sosial kesehatan.

   Pemerintah bisa mengembangkan kawasan tertentu untuk menjadi tujuan health tourism dengan fasilitas RS berkualitas global untuk meningkatkan
   daya saing sekaligus mengurangi laju keluar devisa.

   Pemerintah saat ini masih terus mengkaji RUU Kesehatan. Masukan dari semua sektor akan menjadi bahan pertimbangan bagi penetapan kebijakan
   tersebut. Jangan sampai rencana memperbaiki kuantitas, kualitas, dan pemerataan pelayanan kesehatan justru mengabaikan potensi kualitas
   pendidikan kedokteran yang telah dibangun negeri ini. Ibarat pepatah ”mengharapkan burung terbang tinggi, punai di tangan dilepaskan”.

   Penulis: Ova Emilia Guru Besar Pendidikan Kedokteran Pertama di Indonesia, Rektor Universitas Gadjah Mada


