                               Puskesmas Menteng Sebut Aplikasi untuk Cek Kesehatan Gratis Beberapa Kali Terkendala

   Program pemerintah Cek Kesehatan Gratis sudah memasuki pekan ketiga sejak peluncurannya pada 10 Februari 2025.

   26 Februari 2025 | 11.42 WIB

   Dengarkan artikel

   Bagikan

   Gabung Tempo Circle

   Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (PPPA) Arifah Fauzi (kanan) meninjau pelaksanaan cek kesehatan gratis di Puskesmas
   Cempaka Putih, Jakarta, 18 Februari 2025. Menteri PPPA Arifah Fauzi berharap dengan adanya program cek kesehatan gratis ini lebih banyak
   perempuan, ibu hamil dan anak-anak mendapatkan layanan kesehatan preventif untuk mencegah risiko penyakit sejak dini. Antara/Fauzan
   Perbesar
   Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (PPPA) Arifah Fauzi (kanan) meninjau pelaksanaan cek kesehatan gratis di Puskesmas
   Cempaka Putih, Jakarta, 18 Februari 2025. Menteri PPPA Arifah Fauzi berharap dengan adanya program cek kesehatan gratis ini lebih banyak
   perempuan, ibu hamil dan anak-anak mendapatkan layanan kesehatan preventif untuk mencegah risiko penyakit sejak dini. Antara/Fauzan

   TEMPO.CO, Jakarta - Kepala Satuan Pelayanan Puskesmas Kecamatan Menteng Dewi Suci Rukmini menyampaikan salah satu kendala operasional selama
   pelaksanaan program Cek Kesehatan Gratis (CKG) di tempatnya bertugas adalah masih sering terkendalanya sistem Aplikasi Sehat Indonesiaku
   (ASIK). Menurut dia, hal ini berpengaruh terhadap efisiensi serta akurasi proses pendataan pasien CKG.

   Ketika ditanya, dirinya tidak bisa memastikan jumlah masyarakat yang mendaftar CKG ke Puskesmas Kecamatan Menteng melalui aplikasi Satu
   Sehat di hari ini. Sebab, server ASIK yang down sejak semalam.

   Scroll ke bawah untuk melanjutkan membaca

   Iklan

   Logo

   “Jadi kami belum bisa melihat total data yang daftar, tapi kalau yang hadir sebenarnya bisa melalui sistem informasi elektronika medis
   kami,” kata Dewi saat ditemui di agenda CKG Puskesmas Kecamatan Menteng, Jakarta Pusat, pada Rabu, 26 Februari 2025.

   BACA JUGA
   Deteksi Dini Masalah Ginjal Bisa Dimulai dari CKG
   Deteksi Dini Masalah Ginjal Bisa Dimulai dari CKG

   Program pemerintah Cek Kesehatan Gratis (CKG) sudah memasuki pekan ketiga sejak peluncurannya pada 10 Februari lalu. Program ini menyasar
   total 280 juta warga Indonesia yang dapat diklaim di hari ulang tahunnya.

   Dewi menjelaskan, kendala saat menggunakan aplikasi milik Kementerian Kesehatan tersebut pernah terjadi ketika petugas puskesmas ingin
   mengecek data pendaftar di kolom pelayanan. “Nama yang di daftar itu tidak muncul di pelayanan, jadi mesti kami input manual. Bahkan
   beberapa waktu juga saat kami sedang input data tiba-tiba tidak terbuka,” ujarnya.

   BACA JUGA
   Menkes: Hasil CKG Anak Terbanyak Masalah Gigi dan Hipertensi
   Menkes: Hasil CKG Anak Terbanyak Masalah Gigi dan Hipertensi

   Menurut dia, kejadian server ASIK yang terkendala tersebut bukan yang pertama kalinya selama hampir tiga pekan keberjalanan CKG. “Mungkin
   memang belum stabil saja, ya. Jadi enggak hari ini saja, memang up and down ya kondisi untuk Aplikasi Sehat Indonesiaku itu,” tuturnya.

   Ia mengaku pihaknya telah mengkomunikasikan hal tersebut kepada pemerintah melalui pelaporan berjenjang. “Ya responnya mungkin direspon lah,
   (akan) diperbaiki, tapi ya masih seperti itu, mungkin masih sedikit ada kendala di situ,” ujar Dewi.

   Pada kesempatan yang sama, Kepala Puskesmas Kecamatan Menteng Rusmala Dewi memaparkan data per 24 Februari 2025. Tercatat sebanyak 110
   pasien CKG telah melakukan pemeriksaan di Puskesmas Kecamatan Menteng. Dari jumlah tersebut, 93 di antaranya merupakan pasien dari golongan
   usia dewasa (usia 18 sampai 59 tahun), 16 lainnya dari kelompok lanjut usia (usia 60 tahun ke atas), dan satu orang usia anak (0 hari sampai
   6 tahun).

   Adapun, berdasarkan pantauan Tempo di lapangan, Puskesmas Kecamatan Menteng sudah dalam keadaan cukup ramai sejak pukul 08.00 WIB. Kepala
   Staf Kepresidenan AM Putranto hadir untuk meninjau lokasi sekaligus melakukan pengecekan gratis karena hari ini bertepatan dengan ulang
   tahunnya.

   Salah satu petugas di meja pendaftaran, Daud (bukan nama asli) menyatakan sudah ada tujuh peserta CKG yang datang hingga pukul 10.00 WIB.
   "Tiga sudah selesai diperiksa, empat lainnya masih diperiksa," katanya.

