                                        Satu Sehat Mobile Tak Bisa Login, Kemenkes Imbau Pakai Kartu Fisik

   Kompas.com, 1 Maret 2023, 09:40 WIB
   Caroline Saskia,
   Reska K. Nistanto

   Tim Redaksi

   Penulis
   Reska K. Nistanto
   Editor
   Kemenkes mentransformasi aplikasi PeduliLindungi menjadi aplikasi Satu Sehat Mobile, mulai 1 Maret 2023.
   Lihat Foto
   Kemenkes mentransformasi aplikasi PeduliLindungi menjadi aplikasi Satu Sehat Mobile, mulai 1 Maret 2023. (Kompas.com/Wahyunanda Kusuma)
   h

   KOMPAS.com - Aplikasi PeduliLindungi resmi berganti nama menjadi Satu Sehat per hari ini, Rabu (1/3/2023). Pengguna yang kini mengakses
   aplikasi PeduliLindungi akan diminta memperbarui aplikasi terlebih dahulu melalui toko aplikasi resmi Google PlayStore (Android) atau Apple
   App Store (iOS).

   Setelah diperbaharui, aplikasi tersebut akan langsung berganti nama menjadi Satu Sehat. Namun, aplikasi Satu Sehat tampaknya masih belum
   bisa diakses.

   Pantauan KompasTekno, Rabu pagi, ketika mencoba masuk (login) menggunakan nomor ponsel atau alamat e-mail yang sudah didaftarkan di
   PeduliLindungi, sistem kerap memunculkan keterangan “Terjadi kesalahan, silakan coba kembali nanti”.

   Baca juga: PeduliLindungi Jadi Satu Sehat Hari Ini, Pengguna Mengeluh Tak Bisa Login

   Menanggapi masalah tersebut, Kementerian Kesehatan (Kemenkes) mengunggah permintaan maaf dan imbauan melalui Instagram di akun
   @pedulilindungi.id, Selasa (28/2/2023).

   “Saat ini PeduliLindungi sedang dalam pemeliharaan menuju transisi ke Satu Sehat Mobile sehingga beberapa fitur yang tersedia dilaporkan
   tidak dapat diakses sebagian pengguna,” tulis Kemenkes.

   Kemenkes juga memberi imbauan untuk mengantisipasi masalah aplikasi Satu Sehat yang sedang error.

   Baca juga: Cara Cek Sertifikat Vaksin lewat HP Android, iPhone, dan Tanpa Aplikasi

   Pertama, pengguna dapat menyimpan kartu fisik bukti vaksinasi Covid-19. Kedua, simpan sertifikat vaksin Covid-19 digital yang ada di
   PeduliLindungi.

   Terakhir, jika pengguna memerlukan vaksin internasional (WHO/EU/KSA) bisa menghubungi Kemenkes melalui nomor WA ataupun email.

     A post shared by SATUSEHAT Mobile #GakCumaCOVID19 (@pedulilindungi.id)

   Dua imbauan di atas dapat dilakukan dengan mengunduh (download) sertifikat vaksin Covid-19, lalu mencetaknya menjadi kartu fisik atau
   menyimpannya dalam bentuk digital.

   Baca juga: Tak Perlu Download Satu Sehat Mobile, Aplikasi PeduliLindungi Berubah Otomatis

   Jika pengguna tidak menyimpan sertifikat vaksin Covid-19 dalam bentuk digital ataupun fisik, pilihan yang tersedia adalah bersabar dan
   menunggu aplikasi Satu Sehat bisa diakses kembali.

   Sebab, hingga berita ini ditulis, pihak Kemenkes juga belum memberikan keterangan atau respons lebih lanjut mengenai aplikasi Satu Sehat
   yang belum dapat diakses.

   Apa itu Satu Sehat Mobile?

   Aplikasi Satu Sehat merupakan aplikasi PeduliLindungi yang telah berganti nama. Selain berganti nama, aplikasi Satu Sehat ini disebut akan
   memiliki sejumlah fitur terkait kesehatan yang lebih beragam ketimbang PeduliLindungi.

   Dikarenakan aplikasi Satu Sehat dirancang untuk mengintegrasikan sistem informasi kesehatan di Indonesia, baik dari sisi pengguna, tenaga
   medis, hingga fasilitas kesehatan. Artinya, seluruh sistem informasi dari tiap fasilitas kesehatan bakal terintegrasi di Satu Sehat.

   Baca juga: Cara Update PeduliLindungi Jadi Satu Sehat Mobile di Android dan iOS

   Informasi kesehatan atau rekam medis pengguna akan tersimpan di dalam aplikasi, seperti riwayat vaksinasi, hasil pemeriksaan laboratorium,
   dan basis data stunting. Adanya aplikasi Satu Sehat ini dapat juga memudahkan pengguna menyimpan data rekam medisnya.

   Misal, ketika ingin berobat atau pindah dari satu rumah sakit ke rumah sakit yang lain, pengguna tidak perlu lagi repot membawa dokumen
   riwayat medis secara fisik. Sebab, seluruh rekam medis tiap pengguna akan tersimpan secara digital di aplikasi Satu Sehat.

   Sebaliknya, tenaga kesehatan juga dipermudah saat ingin memasukkan data rekam medis pengguna secara berulang pada aplikasi yang berbeda.
   Tenaga medis tinggal mengisi data di satu aplikasi dan sistem secara otomatis terhubung dengan aplikasi kesehatan lainnya.

   Kesimpulannya adalah aplikasi Satu Sehat merupakan aplikasi penghubung antara aplikasi sistem informasi yang tersedia di tiap fasilitas
   kesehatan (rumah sakit, puskesmas, apotek, laboratorium dan sebagainya).

   Di akhir tahun 2023, target Kemenkes adalah mengintegrasikan 32 fasilitas kesehatan di Satu Sehat.

   Update: Login ke aplikasi SatuSehat sudah mulai bisa dilakukan sekitar pukul 10.44 WIB, baik melalui e-mail maupun nomor ponsel. Aplikasi
   juga sudah bisa digunakan secara normal.

