                            Sederet Keluhan di Aplikasi Satu Sehat, Mulai dari Gagal Login dan Tiket "Booster" Hilang

   Kompas.com, 3 Maret 2023, 09:30 WIB
   2 [ Submit ] [ Submit ]
   [ Submit ]
   Wahyunanda Kusuma Pertiwi

   Penulis

   Ilustrasi aplikasi SatuSehat yang gantikan PeduliLindungi.
   Lihat Foto
   Ilustrasi aplikasi SatuSehat yang gantikan PeduliLindungi.(KOMPAS.com/Yudha Pratomo)
   h
   [IMG]

   KOMPAS.com - Kementerian Kesehatan (Kemenkes) resmi melebur aplikasi PeduliLindungi menjadi SatuSehat atau Satu Sehat per 1 Maret 2023. Di
   hari pertama, transformasi ini memunculkan sejumlah keluhan yang dialami pengguna.

   Seperti diketahui, pengguna aplikasi PeduliLindungi wajib meng-update ke Satu Sehat Mobile.
   Sebab, aplikasi PeduliLindungi sudah tidak lagi bisa digunakan setelah peleburan.

   Mau tidak mau, masyarakat yang sehari-hari masih menggunakan aplikasi PeduliLindungi untuk urusan administrasi atau lainnya, terpaksa pindah
   ke Satu Sehat. Akan tetapi, di hari pertama peluncuran, pengguna justru mengalami kendala gagal login. ke aplikasi

   Kendala tidak hanya ditemukan di hari pertama. Pengguna masih menemui sejumlah kendala lainnya di hari kedua. Mulai dari sertifikat vaksin
   yang sempat tidak muncul dan gagal diunduh, tiket booster yang hilang, dan data sertifikat vaksin yang berbeda dengan di PeduliLindungi.
   Berikut rangkumannya.

   Baca juga: Sudah Bisa Login, Begini Tampilan Satu Sehat Mobile yang Gantikan PeduliLindungi

1. Gagal login Satu Sehat di hari pertama

   Setelah update PeduliLindungi ke Satu Sehat Mobile, beberapa pengguna mengalami kendala gagal login atau masuk ke aplikasi Satu Sehat.

   Seharusnya, masyarakat bisa masuk menggunakan nomor ponsel atau e-mail yang sama seperti PeduliLindungi. Akan tetapi, pengguna tidak bisa
   masuk dengan cara tersebut.

   Saat menggunakan nomor ponsel, tampilan menunjukkan keterangan error. Sementara saat menggunakan e-mail, kode verifikasi yang harus
   dimasukkan tak kunjung muncul.

   Ketika mencoba untuk login di SatuSehat, baik itu menggunakan nomor telepon maupun alamat e-mail, beberapa pengguna melaporkan bahwa
   aplikasi menampilkan pesan error "Terjadi kesalahan, silakan coba kembali nanti".

   Baca juga: Satu Sehat Mobile Tak Bisa Login, Kemenkes Imbau Pakai Kartu Fisik

2. Sertifikat vaksin gagal diunduh

   Kendala berlanjut di hari kedua. Sejumlah pengguna melaporkan sertifikat vaksin sempat tidak muncul atau tidak lengkap. Bukan cuma itu,
   pengguna juga tidak bisa mengunduh sertifikat vaksin di Satu Sehat.

   Keluhan ini diungkap salah satu pengguna Satu Sehat di Twitter.

   "Ini bagaimana mau download file sertifikat vaksin ya (di Satu Sehat). Aku gagal download terus ada problem begitu terus," tulis salah satu
   pengguna.

   Baca juga: Pengguna Satu Sehat Mobile Keluhkan Gagal Download Sertifikat Vaksin dan Hilangnya Tiket Booster

3. Tiket booster tidak muncul

   Selain sertifikat vaksin, pengguna juga mengalami kendala pada undangan atau tiket booster, baik pertama maupun kedua. Banyak pengguna yang
   mengalami tiket booster tidak muncul di Satu Sehat.

   Padahal, tiket tersebut telah terbit sebelumnya di aplikasi PeduliLindungi. Berdasarkan percobaan KompasTekno, tiket booster kedua tidak
   muncul di menu "Tiket Vaksin".

   Justru yang muncul hanyalah tiket vaksin pertama, kedua, dan ketiga (booster pertama). Padahal, ketiganya sudah dilakukan.

   Meskipun tiket booster belum muncul di Satu Sehat, Kemenkes mengatakan masyarakat tetap bisa melakukan vaksin, apabila memang sudah memenuhi
   syarat.

   Adapun booster kedua diberikan untuk masyarakat berusia di atas 18 tahun dan memiliki jeda waktu minimal 6 bulan dari vaksin periode
   sebelumnya.

   Baca juga: Tiket Booster Hilang di Satu Sehat Mobile, Apakah Masih Bisa Vaksin? Ini Penjelasan Kemenkes

4. Data sertifikat vaksin yang berbeda dari PeduliLindungi

   Masalah lain juga ditemukan di sertifikat vaksin. Salah satu pengguna mengaku data sertifikat vaksinnya, tidak sesuai dengan data terakhir
   di aplikasi PeduliLindungi. Masalah itu dialami oleh Kia (27) warga Tabanan, Bali.

   Dia mengatakan, data sertifikat vaksin milik suaminya keliru, tidak sama seperti data terbaru di PeduliLindungi. Memang, sebelumnya data
   vaksin milik suaminya sempat salah, namun sudah diperbaiki.

   Data sertifikat vaksin yang muncul di PeduliLindungi sebelumnya juga sudah data termutakhir. Akan tetapi, setelah menggunakan Satu Sehat,
   data sertifikat vaksin tersebut justru menggunakan data lama yang belum diperbarui.

   “Aku bisa login, tapi data suamiku di sertifikat vaksin salah. Dulu memang (sempat) salah, lalu sudah diperbarui. Tapi, di aplikasi ini
   (Satu Sehat) malah salah lagi,” pungkas Kia kepada KompasTekno, Kamis (2/3/2023).

   IFrame

Tanggapan Kemenkes

   Staf Ahli Teknologi Kesehatan sekaligus Chief Digital Transformation Office (DTO) Kementerian Kesehatan (Kemenkes) Setiaji mengatakan,
   kendala yang dialami pengguna sejak awal menggunakan Satu Sehat terjadi akibat sinkronisasi data yang masih dalam proses.

   Ia menuturkan, transofrmasi aplikasi ini perlu menyelaraskan ratusan juta data.

   "PeduliLindungi kami kembangkan dalam masa krisis dan memiliki interoperabilitas dengan berbagai sistem sehingga migrasi ini juga memerlukan
   sinkronisasi dengan barbagai sistem penyelenggara elektronik," ujarnya.

   Setiaji menambahkan, satu per satu kendala sudah mulai teratasi, khususnya untuk kasus gagal login dan sertifikat vaksin. Dalam pernyataan
   terpisah, Kemenkes melalui akun Twitter resminya menjamin keamanan data pengguna.

   "Terkait data, kami pastikan seluruh data pengguna Satu Sehat baik itu identitas pengguna, tiket vaksinasi maupun sertifikat vaksinasi tetap
   tersimpan aman dan tidak hilang," begitu twit akun resmi Kemenkes RI.

     Terkait data, kami pastikan seluruh data pengguna SATUSEHAT baik itu identitas pengguna, tiket vaksinasi maupun sertifikat vaksinasi tetap
     tersimpan aman dan tidak hilang

     Data tersebut belum muncul karena memang masih proses migrasi sehingga membutuhkan waktu beberapa saat

     — Kementerian Kesehatan RI (@KemenkesRI) March 1, 2023

   Kemenkes meminta agar pengguna bersabar lantaran proses migrasi data yang masih berlangsung, mengakibatkan beberapa kendala seperti di atas.

